立法會   ─   2024年 12月 11日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 12月 11日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

3 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

5 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

缺席議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

譚岳衡議員 , JP 

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

教育局副局長施俊輝先生 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

7 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

社會工作訓練基金 
基金受託人第六十三份年度報告 
二零二三年四月一日至二零二四年三月三十一日( 包括財務報
表及審計署署長報告 ) 

伊利沙伯女皇弱智人士基金 
二零二三至二零二四年度報告及帳目 (包括審計署署長報告 ) 

通訊事務管理局 
2023- 24年報 

獨立監察警方處理投訴委員會 
2023/24工作報告 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

香港特別行政區立法會議事規則委員會 
2024年 1月至 12月的工作進度報告 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 22/2024號報告 

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》 委員會報告 

環境事務委員會向立法會提交的報告 

福利事務委員會向立法會提交的報告 

食物安全及環境衞生事務委員會向立法會提交的報告 

民政及文化體育事務委員會向立法會提交的報告 

財經事務委員會向立法會提交的報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

9 

保安事務委員會向立法會提交的報告 

衞生事務委員會向立法會提交的報告 

工商及創新科技事務委員會向立法會提交的報告 

教育事務委員會向立法會提交的報告 

發言  

主席：發言。謝偉俊議員就 “議事規則委員會 2024年 1月至 12月的工
作進度報告 ”向本會發言 。 

  謝偉俊議員 ， 請發言 。 

香港特別行政區立法會議事規則委員會 2024年 1月至 12月的工作進
度報告  

謝偉俊議員 ：主席 ， 我謹以議事規則委員會主席身份 ，向本會提交
議事規則委員會 2024年會期的工作報告 。 

  在本會期，議事規則委員會曾考慮律政司計劃在 “電子版香港法
例 ”發布本會《 議事規則 》的經核證文本的相關安排，以及立法會秘
書處的跟進工作 。 

  議事規則委員會察悉 ， 自 “電子版香港法例” 資料庫啟用以來 ，
律政司便一直按部就班在該資料庫發布香港法例的經核證文本。去
年 ， 律政司就應否在 “電子版香港法例” 提供本會 《 議事規則 》的經
核證文本一事 ， 諮詢秘書處 。 

  本年 3月，律政司向秘書處的法律事務部提供《 議事規則 》的經
核證文本擬稿 ，以供考慮 。 議事規則委員會察悉， 擬稿中所載的擬
議修訂 ，僅屬格式修訂 ，例如在中文標題加入書名號 、調整條文的
縮排 。法律事務部經審視後 ，確認該等格式修訂不會改變《 議事規
則 》 的法律效力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  議事規則委員會經考慮後 ， 同意由秘書處回覆律政司確認同意
該等格式修訂，而律政司已剛在本年11 月 7日，在 “電子版香港法例 ”
發布 《 議事規則 》 的經核證文本 。 

  此外 ， 律政司和法律事務部亦留意到 《 議事規則 》 有若干輕微
的行文不一致之處 ， 這可能源於《 議事規則 》曾在不同時期作出修
訂 ， 但該等不一致之處並未對相關條文的詮釋及效力造成任何影
響 。 就此 ， 議事規則委員會同意 ， 按照過往做法 ， 這些純行文的修
訂 ， 會留待下次就 《 議事規則 》 提出實質修訂時 ， 才一併處理 。 

  最後，我藉此機會感謝各位議員對議事規則委員會工作的支持。
多謝主席 。 

主席 ： 劉國勳議員就 “環境事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

環境事務委員會向立法會提交的報告  

劉國勳議員 ：主席 ， 我謹以環境事務委員會主席的身份 ，提交事務
委員會 2024年會期的工作報告 ， 並簡述委員會幾項重點工作 。 

  政府暫緩實施垃圾收費 ， 並計劃在 2025年年中向事務委員會匯
報減廢回收的工作進度。委員促請當局就有關工作制訂指標及提交
中期報告；政府相關部門亦要持續評估香港整個回收文化、市民的
接受程度，部署垃圾收費的下一步。委員亦促請當局加快推展轉廢
為能設施 ， 以期盡早不再依賴堆填區處理垃圾 。中長遠而言 ，當局
要積極推動大灣區廢物資源處理一體化 ， 共同建設無廢灣區 。 

  政府於今年6 月公布《 香港氫能發展策略 》，委員建議當局推動
香港成為氫能技術的研發和示範基地 、 盡早制訂氫能標準認證模
式 ， 以及吸引資金投放於香港的氫能產業 。 

  為推動綠色低碳轉型，委員促請政府主導發展新能源綠色產業，
推進相關能源的供應 ，並在北部都會區建設相關產業園 。此外 ，當
局應常設跨部門工作小組，加快提升各地區的電力基礎設施，支援
香港經濟發展和改善民生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

11 

  委員促請政府與深圳有關當局保持緊密溝通及協作 ， 以保護紅
花嶺生態廊道的生態環境 ， 並提升周邊地區的旅遊價值及配套設
施 。 委員亦呼籲當局應積極為郊野公園增值及發展濕地保育公園 ，
包括推行低空經濟試點項目。委員強調，當局在政策上要拆牆鬆綁，
方能有效創造土地的價值及釋放土地的生產力 。 

  在應對極端天氣方面，委員請當局持續加強氣象預測的精準度、
盡早向公眾發出惡劣天氣預警信息，並加強應對非法填塞天然水道
的措施；以及與電力公司探討如何減低因極端天氣令電壓驟降而對
電力供應造成的影響 。 

  在本年度會期 ， 事務委員會曾與政府當局討論若干法例修訂建
議 ， 包括修訂 《 廢物處置條例 》、《 空氣污染管制條例 》 和 《 保護
臭氧層條例 》的建議，亦曾討論把香港合資格環保專業人員學會定
為法定組織的議員法案 。 

  主席 ， 我亦藉此機會感謝事務委員會各委員在過去一年的參與
和支持 。 謝謝 。 

主席 ： 管浩鳴議員就 “福利事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  管浩鳴議員 ， 請發言 。 

福利事務委員會向立法會提交的報告  

管浩鳴議員 ：主席 ， 我以福利事務委員會主席的身份 ，匯報事務委
員會在 2024年會期的商議工作 。 

  事務委員會致力促進弱勢社群的福祉 ， 並就改善有關服務提出
多項建議 。 在安老服務規劃方面， 委員建議拓展中長期規劃 ，加強
領導以統籌工作 ， 並成立跨部門小組促進協作 。 為支援居家安老 ，
委員建議政府當局評估社區照顧需求、積極推廣樂齡科技，以及設
立獨居長者資料庫 ， 以提供精準支援 。在住宿照顧方面 ，委員建議
利用科技改善安老院舍的藥物管理，統一配藥程序，加強監管及透
過培訓提升員工的服務質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  委員深明照顧者承受的壓力，建議當局檢討家長 /親屬資源中心
的服務範疇，於全港18 區設立一站式支援中心，並優化照顧者資訊
網 ， 以改善照顧者的生活質素及提升其照顧技巧 。 

  為鼓勵低收入在職家庭自力更生 ， 委員支持政府提供在職家庭
津貼 。委員建議簡化申請程序 、調整子女津貼的申請資格 ， 並設立
津貼緩衝機制 ， 以紓緩低收入家庭的經濟壓力 。 

  在扶貧方面 ， 委員認為當局應識別真正需要援助的人士 ， 並為
基層市民提供均等機會以助其脫貧。委員亦關注精準扶貧項目的財
政可持續性 ， 建議動員商界和社會資源支持扶貧工作 。 

  此外 ， 委員建議透過加強嬰幼兒照顧服務 、 提升服務提供者的
專業技能、改善人手比例及加強社區保姆的監管機制，以減輕在職
家長的照顧壓力 。 

  為確保兒童獲得照顧的權利 ， 委員促請當局加速重啟 《 子女法
律程序 (父母責任) 條例草案 》的立法建議，並就 “共享親職 ”和 “共同
父母責任 ”的概念加強宣傳教育 ， 以提高公眾的認識和理解 。 

  在本年度會期 ， 事務委員會亦審議了多項議題 ， 包括支援社福
機構發展的計劃、獎券基金下福利設施項目的實施進度、院舍輸入
護理員特別計劃的新增配額 ，以及《 社會工作者註冊條例 》的修訂
建議 。 

  最後 ， 我衷心感謝各位委員的積極參與和支持 ， 以及大家的努
力和貢獻 。 多謝主席 。 

主席：楊永杰議員就 “食物安全及環境衞生事務委員會報告 ”向本會
發言 。 

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

食物安全及環境衞生事務委員會向立法會提交的報告  

楊永杰議員：主席，我謹代表食物安全及環境衞生事務委員會匯報
2024年會期內的主要工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

13 

  在食物安全方面 ， 委員歡迎當局分別就 《 食物內防腐劑規例 》
及 《 食物攙雜( 金屬雜質含量) 規例 》 提出的修訂建議 ， 使香港的相
關標準與國際標準接軌。委員亦欣悉，當局正陸續檢視食物中甜味
劑及其他添加劑的食物安全標準。委員促請當局加快審視及修訂其
他與食物安全相關的法例和加強監管工作 ， 以進一步提升食物安
全 ， 保障公眾健康 。 

  在環境衞生方面 ， 委員普遍支持政府當局針對 “垃圾屋 ”、 樓宇
滲水等棘手的環境衞生問題提出法例修訂建議，但他們關注當局將
如何具體落實各項建議以達致預期的成效。委員亦關注到，法例修
訂建議一旦獲得通過，多項環境衞生相關的罰則將會提高。委員建
議當局應就實施新罰則給予寬限期，並加強宣傳及公眾教育，讓市
民更全面理解新的法例規定 。 

  委員亦普遍支持政府當局對 《 私營骨灰安置所條例 》 提出的修
訂建議，以期達致更有效地實施私營骨灰安置所的規管制度。委員
欣悉 ，有關訂明《 私營骨灰安置所條例 》不適用於符合資格和條件
的石廠的建議，當局已吸納委員的意見，將每份骨灰存放在相關石
廠的時限由7 個曆日修訂為 14個曆日 ， 以更切合石廠的運作需要 。 

  此外 ， 委員對當局規管后海灣蠔類養殖活動的工作表示支持 ，
並促請當局加強打擊非法經營蠔排的執法工作。他們亦建議，跨部
門工作小組應逐步就蠔排的數目及大小設定上限、利用科技協助監
察蠔排的數目及運作、要求蠔排經營者實名登記，以及設立退場機
制 ， 以推動后海灣蠔類養殖活動的可持續發展 。 

  在本會期內 ， 事務委員會亦曾就其他議題進行討論 ， 當中包括
“便利港製食品出口到內地市場” ， 以及 “將優質農地劃定為‘ 農業優
先區’ 的建議 ”。  

  最後 ， 本人藉此機會多謝委員支持事務委員會的工作 。 

主席 ： 馬逢國議員就 “民政及文化體育事務委員會報告 ” 向本會發
言 。  

  馬逢國議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

民政及文化體育事務委員會向立法會提交的報告  

馬逢國議員：主席，本人謹以民政及文化體育事務委員會主席的身
份 ， 匯報事務委員會在本會期的商議工作 。  

  在本年度 ， 事務委員會曾經討論政府設立弘揚中華文化辦公室
(“弘揚辦”)的工作計劃。事務委員會十分支持弘揚中華文化的工作，
議員欣悉 ， 弘揚辦除了為宣揚中華文化而舉辦多元化活動系列之
外，亦會每年舉辦中華文化節、籌建博物館介紹國家的發展和成就，
以及設立中華文化體驗館 。 議員建議以主題方式( 例如茶道 、 武術)
聚焦地推廣中華文化的不同方面。議員亦建議政府參考內地城市的
做法，將中華文化融入社區設施的設計，並借助區議會的力量在社
區推廣中華文化。議員亦十分支持設立中華文化體驗館作為宣揚中
華文化標誌性的基地，並促請當局在設計該館時應着重互動式的文
化體驗 。 

  事務委員會曾與政府討論推動文化 、 體育及旅遊融合發展的策
略和措施。議員促請當局加大力度發展體育旅遊，多舉辦國際性大
型體育賽事吸引海外旅客訪港 ，從而帶動酒店 、餐飲 、零售等相關
行業的消費。就進一步加強文化與旅遊的融合發展，議員促請政府
致力透過向世界各地展示香港的文化藝術氣息和活力，打造具特色
和獨特的文化項目吸引旅客 ， 體現 “以文塑旅 、 以旅彰文” 的努力 。 

  事務委員會密切監察《 青年發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)的落實情況。
議員察悉 ， 各相關政策局在過去一年按《 藍圖 》的政策方向 ， 提出
了接近 60項與青年相關的新措施，回應青年人的需要。這些新措施
的範疇包括 ：開展愛國主義教育、 加強職業專才教育 、協助年輕家
庭締造有利的育兒環境等 。 

  事務委員會十分關注政府就推廣有利家庭的文化及推動婦女發
展的工作，以及落實多項有關支持家庭及婦女發展的措施的最新進
展 。 議員建議 ， 政府應研究制訂 “香港女性發展藍圖 ”， 以及建立香
港女性人才庫 ， 鼓勵更多女性參與公共事務 。 

  最後 ， 本人藉此機會多謝委員支持事務委員會的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

15 

主席 ： 李惟宏議員就 “財經事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  李惟宏議員 ， 請發言 。 

財經事務委員會向立法會提交的報告  

李惟宏議員 ：主席 ， 我謹以財經事務委員會主席身份 ，提交 2024年
度會期的工作報告 ， 並概述幾項重點工作 。 

  就香港宏觀經濟事宜 ， 委員察悉 ， 東盟和中東國家的企業對透
過在香港上市以吸納內地龐大的資金池很感興趣。委員促請政府當
局加強向該等國家推廣香港的優勢，以吸引更多新資金及優質企業
來港 。 委員亦促請當局提供誘因鼓勵上市公司發行人民幣計價股
票 ， 並爭取進一步放寬 “港股通” ， 包括調低上市公司的准入門檻 、
放寬內地個人投資者的投資門檻等 。 

  此外 ， 委員對非住宅物業市場持續疲弱表示關注 ， 並建議當局
研究市場對非住宅物業的需求是否出現結構性轉變，並檢討應否在
城市規劃和土地供應方面作出調整 ， 以穩定非住宅物業市場 。 

  在金管局工作方面，委員關注中小企仍然面對經營及融資困難。
委員促請金管局加強與銀行業界溝通，除確保銀行沒有改變對中小
企的風險胃納和信貸審批準則外，亦應確保銀行會適時處理中小企
的貸款申請和不會增加中小企的融資成本 。 

  就促進證券市場流動性和競爭力 ， 委員認為政府當局應優化現
行的退市機制，並加快上市審批流程，以吸引高質量的公司來港上
市。委員亦建議當局研究有否下調股票交易印花稅的空間，以吸引
更多高頻交易 ， 增加證券市場的流動性 。 

  有關香港金融科技發展 ， 委員關注跨境電子支付工具的貨幣兌
換安排，並建議由粵港澳三地政府構建一個官方結算平台，促進更
多香港支付工具在內地使用 ， 並在港幣與人民幣兌換方面累積經
驗 ， 為人民幣國際化作好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  事務委員會曾討論政府引入虛擬貨幣場外交易監管制度的建
議 ， 並就擬議制度的運作模式 、 覆蓋範圍 、 監管要求 ， 以及虛擬資
產估值等事宜提出意見 。 

  最後 ， 我感謝各委員過去一年積極參與事務委員會的工作 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 陳克勤議員就 “保安事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  陳克勤議員 ， 請發言 。 

保安事務委員會向立法會提交的報告  

陳克勤議員：多謝主席。主席，我謹以保安事務委員會主席的身份，
匯報事務委員會在 2024年會期的主要工作 。 

  事務委員會一直重視完善維護國家安全的法律。在本年會期內，
委員曾就《 基本法》第二十三條立法的建議提出意見 ，以完善相關
立法工作。此外，委員亦曾就有關加強保護關鍵基礎設施電腦系統
安全的立法建議進行討論 ， 相關條例草案將於今天提交立法會審
議 。  

  一如既往 ， 政府當局在維持香港治安方面的工作備受事務委員
會關注 。 委員支持當局就反恐引入 “三層防範機制 ”、 加強打擊詐騙
案，以及分階段擴大性罪行定罪紀錄查核機制的涵蓋範圍。就毒品
問題，委員支持政府當局就應對新型毒害提出的兩項立法建議，包
括有關將依托咪酯 (即俗稱 “太空油 ”的新興毒品的主要成分 )列為毒
品的建議。委員促請當局加快該項立法工作，以期在2025年第一季
完成 。 

  此外 ， 委員欣悉各紀律部隊善用科技 ， 提升工作效率 ， 例如香
港警務處推出多項 “數碼警政” 項目、香港消防處利用創新科技提升
滅火和救援工作 ， 以及入境事務處透過推行預先通報乘客資料系

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

17 

統，加強阻截濫用免遣返聲請機制人士入境。就警務處聯同不同政
府部門推行的於罪案黑點安裝閉路電視計劃，委員建議應提高覆蓋
率及為系統配備人工智能科技 ， 以進一步加強防罪滅罪工作的成
效 ， 締造更安全的社區 。 

  在促進香港與其他地區交流方面 ， 委員對香港海關及廉政公署
充分利用他們在國際組織的地位，推動區內聯繫和協作的工作予以
肯定。委員並建議香港特區政府與內地相關當局就加強粵港澳三地
在應急管理救援的合作、優化人才往來、提升陸路口岸運作和通關
效率、開放邊境禁區等事宜繼續進行磋商，進一步加強香港和粵港
澳大灣區其他地區的交流和協作 。 

  主席 ， 我在此亦要藉此機會多謝委員和秘書處支持事務委員會
的工作 。 多謝主席 。 

主席 ： 陳凱欣議員就 “衞生事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  陳凱欣議員 ， 請發言 。 

衞生事務委員會向立法會提交的報告  

陳凱欣議員 ：主席 ， 我謹以衞生事務委員會主席的身份 ，就事務委
員會在今個立法年度的工作，向立法會提交報告。我會重點介紹事
務委員會的數項主要工作 。  

  委員普遍支持政府當局成立基層醫療署 ， 並就推進基層醫療發
展所涉及的事宜，包括地區康健中心及地區康健站、慢性疾病共同
治理先導計劃 、控煙工作 、 支援輔助生育 ， 以及口腔健康等提出意
見及作出建議 。 

  關於公立醫院服務的質素及安全 。 有委員批評醫管局現時公布
醫療事故的手法欠缺透明度，指出不少醫療事故均在晚上公布，亦
未有就每宗醫療事故召開記者會交代。另有委員關注公立醫院系統
管理檢討委員會成員的委任安排，並認為該委員會的檢討結果應向
外公布 。 另有委員促請醫管局定期檢討早期事故通報系統 。 此外 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

有委員建議當局將醫管局的服務與撥款掛鈎，或將醫療事故與醫管
局管理層人員的薪酬掛鈎 ， 並建議設立熱線供舉報醫院設施問題 。
有委員認為醫護人手不足會增加醫療事故風險，因而促請醫管局採
取措施 ， 短期內處理問題 。 

  此外 ， 委員關注當局新一輪的醫療人力供求推算結果 ， 顯示醫
生 、 普通科護士、 牙齒衞生員會持續面臨人力短缺問題 。就推算結
果顯示牙醫會出現人手過剩 ， 有委員指出目前公營牙科服務不足 ，
私營牙科服務收費昂貴，因此促請當局擴大公營牙科服務，並將牙
醫人手需求與人口比例掛鈎。另有委員認為當局應研究增設一所牙
醫學院 。 

  至於精神健康服務 ， 有委員批評政府當局缺乏處理精神健康問
題的整體策略，因而建議設立跨局協調機制，整合資源以更高層次
處理問題。委員亦就學生的精神健康、識別高危群組及治療等事宜，
向當局提出意見及建議 。 

  最後 ， 本人藉此機會 ， 多謝各位委員和秘書處支持事務委員會
的工作 。 

主席 ： 林健鋒議員就 “ 工商及創新科技事務委員會報告” 向本會
發言 。 

  林健鋒議員 ， 請發言 。 

工商及創新科技事務委員會向立法會提交的報告  

林健鋒議員：多謝主席。我謹以工商及創新科技事務委員會主席的
身份，提交事務委員會 2024年會期的工作報告，並簡述委員會的重
點工作 。 

  委員支持特區政府推動本地工商及創科產業提升新質生產力 ，
促進經濟高質量發展 ， 並積極融入國家發展大局 ， 配合 “十四五” 規
劃 ， 確立香港發展國際創科中心的重要定位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

19 

  委員支持當局設立 100 億元的新型工業加速計劃 (“加速計劃” )
的建議，以加速推動香港新型工業化的發展。委員促請當局加快審
批程序 ， 並建議擴大加速計劃的資助範圍至涵蓋傳統製造業 。 

  委員認為促進本港生命健康科技生態圈的發展極為重要 ，因此
支持當局推出 60億元的生命健康研發院的資助計劃。委員亦就計劃
的運作提出多項建議 。 

  就支援中小企方面 ， 委員歡迎當局在 BUD專項基金 (譯文 ： “發
展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基金” )下推出 “電商易” ，
資助企業在內地推行電子商貿項目。委員促請政府當局加強協助中
小企拓展內地電子商貿業務 。 

  委員關注投資推廣署在促進外來投資方面的工作 ， 並建議當局
積極吸引 “一帶一路 ” 沿線國家的企業及家族辦公室來港開設或擴
展業務，以及加強宣傳推廣工作，向海外企業介紹香港的營商優勢
和機遇 。 

  此外 ， 委員支持政府當局繼續推動各項政策和措施 ， 鞏固香港
作為區域知識產權貿易中心的地位。委員促請當局加強推進內地和
香港之間的跨境知識產權保護，以便利香港的專利擁有人在內地尋
求專利保護 。 

  委員亦關注香港申請加入 《 區域全面經濟伙伴關係協定 》
(“RCEP”)的進展 ， 並促請政府當局積極聯繫各 RCEP成員的商界和
持份者 ， 以爭取他們對香港加入 RCEP的支持 。  

  最後 ， 我藉此機會感謝委員過去一年積極參與和支持事務委員
會的工作 ， 亦藉此機會感謝立法會秘書處的支援和配合 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

主席 ： 梁美芬議員就 “教育事務委員會報告 ”向本會發言 。 

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

教育事務委員會向立法會提交的報告  

梁美芬議員 ：主席 ， 本人以教育事務委員會主席的身份 ，匯報委員
會在 2024年立法會會期內的重點工作 。 

  在人才培養方面，委員認為當局須有系統地落實愛國主義教育，
培育愛國愛港、具備世界視野的新一代，建議當局將愛國主義教育
滲透於不同學科中，例如在人工智能相關的課程加入中國文化和愛
國教育元素，並鼓勵本地學校多與姊妹學校舉辦活動，讓學生從小
了解國家歷史文化、憲制秩序和最新發展，增強學生的文化自信和
國家情懷 。 

  為配合國家建設科技強國 ， 培育創科人才 ， 當局須大力推進教
育數字化轉型，制訂整全的 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術
和數學 )教學政策；加強資訊科技教育；規劃推動人工智能的課程策
略 ， 並將人工智能倫理教育納入相關課程 ， 提升學生的資訊素養 。 

“強國必先強教 ， 強教必先強師” 。 委員促請當局加強師德師風
的建設 ，在教師入職 、操守及培訓方面嚴格把關， 確保教師秉持專
業操守 ， 培養優秀的教師團隊 ， 保障學生福祉 。 

  事務委員會亦一直密切關注學齡人口持續下降的情況 ， 認為當
局必須制訂中長期的學齡人口政策，讓學校早作部署，減低殺校對
學生 、 老師和家長帶來的影響 。 同時 ， 當局應協助教師轉型 ， 正面
應對學齡人口下降的事實 。 

  在專上教育方面 ， 委員普遍歡迎當局發展香港為國際專上教育
樞紐，並採納委員的意見，擴大政府資助專上院校非本地學生限額。
正如國家主席習近平強調 “打鐵還需自身硬 ” ， 要吸引更多非本地
生，院校須持續提升教研質素和強化對非本地生的支援。除此之外，
擴展職專教育亦有助建設國際專上教育樞紐，因此，委員十分支持
當局推動應用科學大學的發展，完善職專進階路徑，提高職專教育
的質素和地位 。 

  為了提升香港不同教育領域的質素，事務委員會曾於本年 8月前
往上海和蘇州考察 ， 與不同單位領導深入交流 ，成果豐碩 ， 獲益良
多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

21 

  最後 ， 本人感謝委員過去一年的支持 ， 亦感謝秘書處的辛勤
工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

推展愛國主義教育  

1.  蘇長荣議員 ：愛國主義教育工作小組(下稱“工作小組”)於本年
4月成立，就全方位推展愛國主義教育的工作策略、方向和計劃集
思廣益、出謀獻策並付諸行動。有關推展愛國主義教育，政府可否
告知本會： 

(一)  鑒於據悉，有不少民間愛國愛港團體自發設立的展廳及
展覽均別具匠心，將愛國主義教育與展覽的內容和藝術
巧妙融合，政府有否統計，現時全港共有多少個民間營運
的愛國主義展廳；工作小組有否具體計劃，促進政府部門
與非政府機構攜手善用民間珍貴的愛國主義教育資源；
若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於工作小組設立電子郵箱，以廣邀社會各界就更有效
推行愛國主義教育提出意見和建議，工作小組至今共收
到多少份有效的意見和建議，以及有否相應地對現有的
計劃進行調整、優化或推出新的計劃；若有，詳情為何；
若否，原因為何；及 

(三)  是否知悉，愛國教育支援中心自成立以來，共有多少間學
校和多少名師生曾參與該中心的活動，以及政府對該等
活動有否提出改善建議？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

政制及內地事務局局長 ：主席，就蘇長荣議員的質詢， 經諮詢教育
局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

  香港特別行政區 (“特區” )政府高度重視推動愛國主義教育的工
作 ， 致力在特區構建以愛國愛港為核心 、 同 “一國兩制” 方針相適應
的主流價值觀。行政長官在去年及今年的施政報告中，分別提出多
項愛國主義教育相關措施 ， 包括在由政務司司長領導的 “憲法和基
本法推廣督導委員會 ”下成立 “愛國主義教育工作小組” ； 在明年抗
戰勝利 80周年舉辦紀念活動；教育局推展 “心繫家國3.0 ”跨校、跨界
別活動；繼續強化中小學的中國歷史和國家地理教育，以及在內地
交流增加愛國歷史元素等，務求多角度、全方位大力弘揚愛國主義
精神，在社會營造提升愛國氛圍，使愛國主義扎根香港，深入民心。 

  愛國主義教育工作小組 (“工作小組 ”) 自今年 4 月成立以來已積
極開展有關工作，並按香港實際情況因地制宜建議採取各項短、中、
長期愛國主義教育政策和措施。工作小組亦明白愛國主義教育是關
乎人心 、細水長流的工作 ， 必須以軟性和打動人心的方式進行 。同
時，要推動愛國主義教育除單靠政府的努力外，亦須全社會各界和
廣大市民的共同積極參與 ， 才能取得成功 。 

  為凝心聚力推動愛國主義教育 ， 工作小組在成立之初便主動展
開調研，廣邀社會各界就如何有效推展愛國主義教育提出建議，而
各界反應亦十分熱烈 。 工作小組秘書處共收到超過300 項意見及建
議 ， 內容包括在不同範疇 ， 如學校教育 、 中華文化 、 中國歷史 、 國
家發展 、媒體推廣 、 抗戰歷史教育等加強推廣力度 ， 以及積極促進
與民間團體的合作等 。 相關意見和建議已交由工作小組轄下的4 個
分組和政府相關部門研究考慮，稍後會就可行的建議制訂相關政策
措施供工作小組考慮 。 

  除廣納意見外 ， 政府亦十分重視民間團體舉辦的愛國主義教育
活動，包括發展一些愛國主義教育資源如展廳等。為觀摩相關設施
和表示鼓勵，工作小組成員亦親身到訪本地不同的愛國主義教育基
地及展覽中心 。 今年7 月 ， 工作小組考察了兩個民間舉辦的愛國主
義教育設施 ， 分別為香港沙頭角抗戰紀念館( 羅家大屋) 和位於新田
永平村的香港愛國主義教育展廳，有關展廳都陳列了不少愛國和抗
戰歷史展品，有助市民增強對國家的了解和愛國愛港的情懷。此外，
工作小組亦於今年 10 月參觀了位於香港歷史博物館的國家安全展
覽廳 。下一步 ，工作小組會繼續進行實地考察 ，包括探訪香港教育

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

23 

工作者聯會的 “愛國教育支援中心 ”，以及位於青衣由香港青少年軍
總會負責管理的 “青年發展及國民教育基地 ”。  

  事實上 ， 香港亦有十分豐富的愛國主義教育展覽資源 ， 包括香
港歷史博物館 、香港故宮博物館、 香港抗戰及海防博物館 、 香港文
化博物館、香港科學館等，當中大量展示有關國家歷史、國家成就、
中華優秀傳統文化、香港抗戰事跡等愛國主義教育內容，而且不時
會舉辦專題展覽 ， 例如在9 月 27日起在香港歷史博物館和香港科學
館舉行的“ 盛世啟航 新中國成立 75周年成就 ”展覽系列 ， 從不同
的領域介紹國家在過去四分三個世紀艱苦奮鬥、砥礪前行而獲得種
種舉世矚目成就的發展歷程 。 

  除以上的博物館及展覽外 ， 香港亦有不少甚具歷史意義的地標
及歷史遺跡，可用以豐富愛國主義教育的內容及體驗，例如獅子山
歷史徑、城門戰地遺跡徑及鹿頸戰地遺跡徑，以及紀念為保衞香港
而犧牲的抗日游擊隊東江縱隊港九獨立大隊成員及當區民眾而建
的烏蛟騰抗日英烈紀念碑和斬竹灣抗日英烈紀念碑等。而這兩個紀
念碑更分別被納入國務院公布的《 國家級抗戰紀念設施、遺址名錄 》
中 ， 甚具愛國主義教育意義 。 

  政府十分鼓勵民間團體共同推動愛國主義教育 ， 並繼續發展各
種愛國主義教育資源 ， 無論是教育基地 、 展廳 、 歷史遺跡 ， 或愛國
英勇人物和歷史事跡等。工作小組將積極研究如何結合各方力量和
善用這些寶貴的愛國主義教育資源，以多元多樣地全面展開推廣愛
國主義教育的工作 。 

  至於由香港教育工作者聯會主辦的愛國教育支援中心 (“中心” )
方面，該中心自 2022年成立以來，一直提供研學參觀和教師專業發
展等活動，積極響應特區政府推動國民教育的工作。根據中心提供
的資料，中心自 2022年 9月正式投入服務，截至2024年 11月，已有約
330所學校及約70所機構參與中心的國情研習活動 ， 參與人次合共
約 27  600名。另外，中心還舉辦了超過150 場到校講座，參與師生共
約 15  000名 。 

  除中心自行舉辦的活動外 ， 教育局亦透過既定程序委託中心為
實施本地課程的中小學提供 “ 到校國家安全教育深化講座” 。 由
2024年 3月至 8月底，中心已為64 所中學超過 3 400名教師提供到校講
座 ， 回應良佳 。 教育局參考教師的回饋意見 ， 持續提出建議 ， 以改

 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

善活動設計 。 此外 ， 由教育局資助的 “香港資優教育學苑” 曾與中心
合辦資優外交課程，在訂定課程內容時，亦提供切合資優學生學習
的建議 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員：多謝曾局長答覆，令本會更清楚了解到工作小組自今
年4月成立以來，已經積極開展大量工作，中心亦卓有成效。然而，
在主體答覆中，局方未有向本會交代質詢問及的民間營運愛國主義
展廳數目，以及在收集社會對推行愛國主義教育的意見和建議後，
有何相應計劃。 

  本人認為，愛國主義教育推展的有效化，關鍵在於系統規劃及
社會的多元參與，所以我想詢問政府，會否吸納收集所得的300多
項意見和建議，有系統地制訂一套推廣愛國主義教育的整體策略，
並且實施計劃？另有否計劃匹配資源(包括場地)，以補充支援相關
民間展廳，以及社會團體增強愛國主義教育的行動，助力其恆常化
及更具正面作用的覆蓋性？多謝。 

政制及內地事務局局長 ：多謝主席 ，多謝蘇議員的補充質詢。 有關
蘇議員在質詢中談及的民間營運展廳，我剛才已在主體答覆中，就
我們所知、目前具規模的民間展廳說明情況。為表示鼓勵和進行觀
摩 ， 我們已經進行實地考察 ， 稍後亦計劃考察其他同類設施 。  

  蘇議員詢問 ， 我們會否因應現時收集所得的民間建議和意見制
訂政策，答案是一定會的。就目前收到的 300多項建議，我們會逐一
梳理及分析，也會將建議交予工作小組研究。我們會因應預期成效、
可行性 、 可操作性等各方面的考慮 ， 研究相關政策或措施 。 此外 ，
資源方面，我們歡迎社會各界提供不同建議，並會因應建議的內容，
以至其可行性及相關的實際情況 ， 進行考慮 。 多謝主席 。 

陳穎欣議員 ：主席，有關愛國主義教育，我所屬的工聯會也一直響
應剛才局長所說的積極參與方針。如果我們會長吳秋北議員稍後有
機會提出質詢的話，亦會詢問工運的歷史應該如何整理和有何政策
支援。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

25 

  不過，我所屬的工聯會青年事務委員會去年已組織多名青年走
訪坊間的博物館。我們發現，不少展覽的內文都是以英國殖民管治
的角度出發。因此，我們經過梳理後，整理了63項修訂建議，並於
今年提交予特區政府，要求還原我們中國香港的歷史。前天，我們
的民政及文化體育事務委員會亦曾討論博物館的發展問題。 

  我想提出的補充質詢是：工作小組會否督導青年團體或參與中
心活動的學校，定期組織學生參觀博物館以認識歷史之餘，還邀請
他們協助定期檢視我們博物館的展覽內容？ 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝陳穎欣議員的補充質詢 。
有關我們的工作小組，目前來說，我們就中、長期政策考慮涵蓋 9個
主要範疇 ， 包括文化活動 、 課外實踐及體驗活動等 ， 這些都是我們
政策考慮的重點範疇。至於青年，他們是我們推廣的重要目標之一，
所以我們以後一定會加強與青年團體的合作，並會根據各方建議制
訂政策和作出監督安排 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員：多謝主席。推廣體育活動是推動愛國主義教育的好辦
法，相信大家都會認同。早前巴黎奧運的健兒訪港時，場面震撼，
香港市民都深感驕傲。 

  我留意到，主體答覆提及收到300多項建議，但未見有體育相關
的建議。大家都知道，明年有一個千載難逢的機會，全運會即將落
户香港，屆時將會有很多內地運動健兒訪港。工作小組會否主動出
擊，與社會團體合作？正如蘇議員所說，資源十分重要，會否一起
主動出擊，舉辦更多與全運會有關的展覽及工作坊，邀請運動員前
往社區與本地青年人見面？多謝主席。 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝霍啟剛議員的補充質詢 。
體育無疑是體現我國成就的一個重要環節，所以亦是愛國主義教育
的主要內容之一 。 關於議員提及的 300多項建議 ， 當中的確有部分
涉及旅遊和體育 ， 藉此推廣愛國主義教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  就政府而言 ， 體育的推廣作為愛國主義教育的一部分 ， 我們已
有所考慮 。 舉例來說 ，早前巴黎奧運會期間 ，我們的司長帶領工作
小組成員即場觀摩比賽，為中國隊及香港隊打氣，從而推廣愛國主
義教育 。至於明年的全運會 ，我們一定會有相關安排 ，藉賽事的播
出及其他推廣活動 ， 推廣愛國主義教育 。 多謝主席 。 

郭玲麗議員：多謝主席。政府這幾年一直高度重視愛國主義教育的
工作，並且設立了工作小組統籌相關工作。不過，我們經常指出，
愛國主義教育最重要的是要分階段推進，並以螺旋式的方式提升，
由“認識國家”到“認同國家”，再到“愛我們的國家”，最終貢獻甚至
領導我們的國家。 

  相關工作其實已經開展一段時間，相信已加深了不少市民對國
家的認識。學校作為推廣愛國主義教育的重要基地，不論是幼稚園、
中小學，還是大專院校，這幾年其實都做了不少工作。然而，這類
情感教育確實比較難以評估。政府在落實這方面的工作時，如何加
強宣傳，有系統地推進教育工作？同時，如何改變學生的心態，令
他們提升到愛國的層次？最後，如何進行實質評估，讓我們能夠看
到成效？多謝主席 

主席 ： 哪位官員作答 ？  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我想請教育局副局長回應 。  

主席 ： 教育局副局長 ， 請作答 。  

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝郭議員的補充質詢 。關於在校內推
展愛國主義教育，正如剛才梁美芬議員匯報事務委員會工作時特別
提到 ， 這是我們工作中的重要一環 ， 也是教育局工作的重中之重 。
一直以來 ， 我們都透過提供課程指引 、發展學與教資源 、為教師提
供培訓，以及為學生舉辦不同的全方位學習活動等多元化措施，推
展愛國主義教育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

27 

  剛才有議員問到 ， 除了帶學生參觀博物館 ， 是否還有其他不同
活動供學生參與。教育局確實有此安排，不但會舉辦不同類型的比
賽 ， 亦會與不同團體合作 ， 在校園內從小培養學生對國家的情感 ，
例如剛才提到全運會 ， 我們會在學界大力推廣 。 

  至於評估方面 ， 教育局會訪校 ， 並會要求學校每年向局方提交
一份有關推展國民教育的報告。此外，我們會進行重點視學或特別
視學 ， 派員親自前往學校了解情況 。 學校每年亦須填寫相關問卷 ，
向教育局匯報學校在推展國民教育及國家安全教育方面的進展。多
謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。局長剛才在主體答覆中指出，政府十分重
視民間團體舉辦的愛國主義教育活動，包括展廳。我想詢問，這類
民間團體如有需要在場地、修復、資源等方面尋求協助，政府會否
有機制/平台提供支援？多謝主席。 

政制及內地事務局局長：多謝主席，也多謝陳曼琪議員的補充質詢。
不論是在剛才的主體答覆，還是之前與議員談及，我都表示我們非
常重視民間團體組辦的愛國主義教育活動，以至它們發展的相關資
源 。 在過程中 ， 如有任何具體的想法 、 構想甚或要求 ， 團體可以與
政府聯繫 。 我們會因應實際情況作出積極考慮 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

促進工商業的發展  

2.  陳祖恒議員 ：主席，為推動傳統產業升級轉型及積極培育新興
產業，《2024年施政報告》宣布制訂香港新型工業中長期發展方案
(下稱“方案”)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在制訂方案時，除了以宏觀角度制訂傳統及新興產業的
整體發展方向，會否同時以微觀角度檢視不同工業的發
展現況及比較優勢，包括釐清哪些工業在創新研發、產品

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

開發、生產製造、供應鏈管理、市場國際化及關稅優勢等
領域較具競爭力，以針對性為個別較具優勢及潛力的工
業板塊，制訂相應中長期發展策略及支援措施，從而更精
準地布局本港新型工業發展，帶動不同產業加快形成“產
業集群”及生態圈蓬勃發展； 

(二)  如何推動本港各行業(包括紡織及製衣業)與內地對應行
業的部門、機構、協會、商會及企業等做好對接和深化合
作，以強化香港作為超級聯繫人及超級增值人的角色；及 

(三)  如何善用駐海外及內地經濟貿易辦事處的商貿網路，加
強本地業界及海內外港資企業攜手藉“國際連繫廣”的優
勢，深化工商業的區域合作和交流？ 

創新科技及工業局局長：主席，創新科技及工業局 (“創科及工業局”)
按《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)提出的發展方向和策略，
通過不同措施，因地制宜地加快發展新質生產力，加速推進新型工
業化 。 舉例來說 ， 我們透過 “新型工業化資助計劃 ”支持本地生產商
轉向智能製造 ， 至今已支持 90多條生產線 ， 涉及約 3億 6,500萬元資
助 ； 另外 ， 我們在今年 9月推出100 億元的 “新型工業加速計劃” ， 為
從事策略性產業的企業在港設立的新智能生產設施提供配對資助 。
上述措施皆展示了本屆政府推動新型工業化的決心 。 

  就陳議員的質詢 ， 我的答覆如下 ： 

(一 )  創科及工業局將委任專業顧問公司在《 藍圖 》的基礎上展
開研究，就本港新型工業化及相關專業服務業提出意見，
包括檢視當中的發展狀況、限制、困難等。同時，我們會
探討香港在 “一國兩制” 下的獨特優勢及區域內的經濟發
展趨勢，以分析香港對比區域競爭對手的比較優勢，以及
本港發展策略性新興及未來產業所帶來的影響和機遇 ，
並在此基礎上研究合適的方案，利用發展新質生產力，推
進新型工業化來鞏固與提升香港製造業的經濟價值 ， 支
持構建以先進製造業為骨幹的現代化產業體系 。 過程中
亦需參考內地和海外的經驗 ， 為下一步工作提供政策方
向建議。我們正積極籌備相關工作，以期盡快展開研究。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

29 

(二 )  就質詢的第 (二 )及第( 三 )部分 ， 經諮詢商務及經濟發展局
(“商經局”)和政制及內地事務局後 ， 現答覆如下 。 

特區政府致力發揮 “超級聯繫人” 和 “超級增值人” 的角色，
協助香港及內地企業及專業服務開拓 “一帶一路 ”商機 。
投資推廣署和香港貿易發展局 (“貿發局 ”)正建立機制，加
強對接 ， 吸引具潛力的內地企業來港開設管理離岸貿易
和供應鏈的國際或區域總部 ， 以及為在港企業提供一站
式多元專業諮詢服務，協助它們 “走出去 ”。貿發局轄下的
海外辦事處亦會為這些企業提供在地支援服務 ， 以發展
它們的供應鏈 。 

除了透過行政長官及各司局長率領本地企業代表團出訪
及簽署合作備忘錄和協議 ， 以加強多方面合作和商業貿
易對接外，商經局與貿發局舉辦多年的 “一帶一路高峰論
壇 ”也提供良好平台 ， 協助香港企業和來自內地及 “一帶
一路” 國家的企業共拓商機。明年，特區政府計劃舉辦 “一
帶一路跨專業論壇 ”， 並研究設立“ 一帶一路” 能力建設中
心，以香港的軟實力聯通 “一帶一路” 國家和地區，拓展合
作空間 。 

(三 )  現時 ， 特區政府在內地設立了 5個辦事處和 11個聯絡處 ，
以及在海外設立了14 個香港駐海外經濟貿易辦事處 (“經
貿辦”)。連同投資推廣署和貿發局的全球辦事處，香港在
全球 66個城市設有辦事處 ， 服務範圍覆蓋 129個國家 。 

各個駐內地辦事處及駐海外經貿辦會繼續全力配合特區
政府相關的政策措施，通過不同活動推廣香港，以吸引投
資及人才來港發展或拓展業務 ， 並促進本港企業拓展海
內外市場 。 它們亦會與內地各省市政府或其他相關機構
保持緊密合作 ， 推廣及解說特區政府的各項重要政策以
及香港的獨特優勢 ， 並宣傳 “一帶一路” 和粵港澳大灣區
所帶來的機遇 。 

政府會繼續檢視如何擴展全球辦事處網絡 ， 以及加強香
港與全球各地特別是新興市場的經貿聯繫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

陳祖恒議員：多謝主席。局長，我認為加強產業之間的互動和合作，
是促進產業發展的關鍵。以紡織業為例，亟需創新科技、商貿發展、
跨境電商等產業及領域的互動，聯手產生更大的經濟效益。政府跨
局跨部門協作在當中扮演非常重要的角色，因此我希望上述方案可
以涵蓋這些方面。我想詢問政府，何時能夠展開及正式完成上述方
案的研究呢？ 

創新科技及工業局局長：感謝陳祖恒議員的補充質詢。陳議員剛才
提到跨部門合作，我們認為非常重要，因為產業發展牽扯到方方面
面 ， 除了創新科技及工業局外 ，還包括牽扯到土地的發展局 、牽扯
到人才的教育局，以及特別牽扯到海外拓展的經貿辦和財經事務及
庫務局等 ， 各個政府部門必須進一步加強合作 。  

  關於我們剛才說到的香港新型工業中長期發展方案的研究 ， 我
們計劃將在 2025年內展開相關研究 。 研究過程包括確定研究的範
圍 、 目標和方法。 實際上 ，陳議員剛才的補充質詢中已經提出了很
好的建議 。 我們還需要進行數據的收集和分析 、報告的撰寫 、審核
與修訂 ，最終提交報告 。為了使整個研究更具專業性 ，政府一定要
花大大的力氣，我們同時需要根據資歷、產業發展與政策研究經驗
及規劃專業知識，理解新型工業化的內涵，了解香港創科發展的目
標 、 政策及措施， 並認識國家粵港澳大灣區發展， 以及具國際視野
的顧問機構。下一步特區政府會與顧問機構加強連接，同時特別希
望跟業界多保持溝通，因為業界就發展提出很多建議，對下一步整
個香港工業的發展起到非常關鍵的作用 。 

周浩鼎議員 ：主席，三中全會特別提及高質量經濟發展，而新型工
業化無疑是一個非常重要的呼應。我們也看到局方在這方面做了很
多工作。我在提出補充質詢前感謝政府，吸納了我過往提出的意見。
《藍圖》中提到製造業佔本地生產總值百分比的目標，預期在
2032年提升至5%。我希望了解一下，雖然主體答覆中未有提及，但
局長能否與我們分享一下目前製造業佔我們GDP(譯文：本地生產
總值)整體發展的情況？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

31 

創新科技及工業局局長：首先，我感謝周浩鼎議員過去多年來對香
港工業發展的鼎力支持。政府統計處剛剛發表了 2023年香港工業的
業務表現數據，香港製造業總收益去年達到了 2,433億元，較前一年
上升了12% ， 製造業的增加值超過了282 億元 ， 相對前一年增長了
6%。在去年經濟面臨嚴峻形勢的環境下，香港製造業的增加值達到
了過去 20年以來的第二高增幅 ， 反映了政府及業界 (包括立法會議
員 )緊密支持下推出的各項發展產業政策已開始出現成效 。 

  同時 ， 我們也注意到 ， 隨着新技術的發展 ， 製造業的業態及模
式有了顯著變化。部分業界人士多次向我們表達，香港製造業對本
地生產總值的佔比似乎未能完全反映本地製造業活動的特點和情
況 。 業界認為 ，某些與製造業活動相關的項目 ，卻沒有計算在行業
相關表現 ， 包括製造技術的服務 、 工業軟件的開發 、 芯片的設計 、
產品設計等。由於香港的特殊性，我們在這些領域今後會有很多表
現，但不一定完全在香港製造。但是這些表現並沒有在我們現在的
製造業統計當中有所體現 。 

  我們了解，聯合國正在與各國及不同國際機構進行緊密的溝通，
以更新其國際標準行業的分類。待有關更新完成後，統計工業的模
式及分類可能會產生變化 。 我們會留意相關發展 ， 緊貼國際標準 ，
在其基礎上持續通過不同措施，發展香港製造業的生長。至於製造
業佔以基本價格計算的本地生產總值佔比，是否能夠於 2032年提升
至 5%， 我們一定會按照這個目標去大踏步 、 努力和前進 。 

  另外 ， 由於製造業佔本地生產總值的佔比是一個相對的概念 ，
現在我們更加重視的是，究竟有沒有增加香港製造業的總收益及增
加值。就這方面，剛發布的統計亦讓我們對香港工業的表現感到鼓
舞。特區政府與業界一定會繼續努力推動新型工業化，以加速香港
產業的發展 。 再次感謝周議員 。 

何君堯議員 ：多謝主席。局長在主體答覆的第(二)部分提到，我們
要扮演“超級聯繫人”及“超級增值人”  的角色，貿發局該如何把握
“一帶一路”方面的高商機呢？貿發局正在建立一個機制。我想詢問
局長，除了貿發局舉辦多個論壇外，在實務方面是否有一些具體的
做法？例如利用香港作為貿易中心及金融體系的優勢，針對“一帶
一路”153個國家，特別是當中正在謀發展的新國家中，至少有100個
國家正在等候我們的呼喚。前日我參加一個節目，討論了“窮人買

 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

貴嘢”的問題。我們該如何利用本港的商業環境及跨境服務，特別
是跨境商機及電商方面，以協助香港的市民及商家，以及相關時間
表為何？多謝。 

商務及經濟發展局副局長 ：多謝主席， 感謝何議員的補充質詢 。我
非常同意何議員所說 ， 在 “一帶一路” 倡議或工作中 ， 如能利用香港
的獨特優勢，包括議員剛才提到在金融方面跨境聯通不同的金融服
務，充分利用這方面的專業服務，將能為我們的相關企業以至整體
經濟大幅度增值。 因此 ，我們在主體答覆中提及， 明年特區政府計
劃舉辦 “一帶一路跨專業論壇” ， 邀請 “一帶一路” 國家的企業 ， 包括
中資企業及其他香港的專業人士，特別是金融服務業的朋友，進行
高層次的交流。我們希望聚焦發掘新領域的合作機遇，以推廣香港
的專業服務 ，尤其是金融服務 。我們會在這方面繼續努力 ， 並舉辦
多個實體考察團和外訪團。正如本局丘局長剛率團訪問哈薩克斯坦
等國家尋找中亞地區的機遇 ， 以期協助本港開拓市場和合作領域 。
多謝主席 。 

洪雯議員 ：多謝主席。局長，隨着經濟發展模式的轉變，我們以往
對產業之間的劃分已經變得不合時宜。很多工業與服務業越來越緊
密融合在一起，我稱之為“2.5產業”。舉例而言，香港具有相對較強
的飛機發動機維修保養售後服務，但香港本身並沒有生產任何發動
機，我們僅提供服務產業。然而，這個過程中卻涉及發動機製造的
工藝、技術和工序，這是一個典型的工業與服務業融合的產物，我
稱之為“2.5產業”。我想詢問局長，未來會否考慮重新定義，把“2.5產
業”納入工業的定義？因為“2.5產業”確實是非常適合香港發展的
行業。謝謝。 

創新科技及工業局局長 ：感謝洪雯議員的補充質詢 。實際上 ，對於
特區政府來說，只要是高質量的發展，只要是為香港的經濟增長起
到積極的作用，只要是能夠提供多元就業，只要是能夠改善香港市
民的生活 ， 特區政府一定會積極推廣和鼓勵 。 洪議員剛才提到的 ，
確實正如我剛才回答質詢時指出，我們現在的製造業業態和模式已
經發生了深刻的變化 ， 我也完全同意議員的觀點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

33 

  我們現在對於工業類別的劃分 ， 是不是需要與時俱進呢 ？ 從我
們發展的角度來講，正如我剛才所說，只要有利於香港經濟高質量
發展的 ， 我們都會支持 。 但是 ， 牽涉到統計方面的話 ， 聯合國現在
也正在跟各國進行溝通 ， 討論怎麼樣去定義 “工業” ， 以及怎麼樣去
定義“ 製造業” 。 舉例而言 ， 我們所說牽涉工業軟件的部分等 ， 原來
從傳統意義上來說都不算作工業。在現在新的情況下，我們新編軟
件的設計，以及各種各樣新設計出來的東西，是否屬於今後新興工
業發展的一部分呢 ？ 我覺得這是值得探討的問題，我也希望立法會
議員及社會各界能多就這個方面表達意見 。 謝謝 。 

陳勇議員 ：多謝主席，也多謝局長、副局長。相信大家都看到，政
府在這方面做了很多工作，這是值得讚揚的。我想了解的是，由於
世界經濟的分工，香港大多數廠商都只是在本地保留財務或商務的
總部功能。然而，在內地及東南亞，其實有大量生產基地，這部分
的產值非常重要。香港在生產性服務業方面(即為生產性活動提供
服務的行業)具有強項。 

  我想提出的補充質詢是，在國家發展新質生產力及新型工業化
的重要契機下，政府(即局長)如何令我們的相關政策更好地支持港
商，以加大力度、更好地支持工商業的發展呢？謝謝。 

創新科技及工業局局長：在我請陳副局長回答這項補充質詢前，我
也簡單談談我的看法。實際上，特區政府一直鼓勵香港與內地 (特別
是鄰近的大灣區 )要協調發展。香港擁有自己的優勢，除了服務業的
優勢外，我們也有上游研發的優勢，包括現在我們提出要加大中試
產業的發展 ， 很多大規模的生產必然會移到內地去 ， 包括大灣區 。 

  因此 ， 特區政府今後一定會沿着這個發展的路線 ， 加大香港與
內地( 特別是大灣區周邊城市) 的緊密合作 。 實際上 ， 創新科技署轄
下的一些創新及科技基金，在支持企業發展時，允許香港企業在獲
發基金資助後將不超過一半的費用花在內地，只要是與企業發展有
關。所以特區政府一直對這些服務的發展持開放態度。我不知道陳
副局長還有甚麼簡要補充 ？ 

主席 ： 商務及經濟發展局副局長 ， 請補充作答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

商務及經濟發展局副局長 ： 多謝主席 ， 多謝陳勇議員的補充質詢 。
事實上，特區政府一直與生產力局及貿發局合作，推出多項相關的
支援服務 ，包括 “BEE ePass資助通” 、 “T-box升級轉型計劃” 、 “數碼
學堂” 、“電商學堂” 、“DDIY(譯文：數碼不求人 )”、“GoGBA(譯文：
灣區經貿通 )”及 “內地發展支援計劃 ”等，這些措施都深受港商歡迎。 

  此外 ， 當然還有我們相對熟悉的 BUD Fund( 譯文 ： “發展品牌 、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)， 所有在香港註冊並有實質
業務的非上市企業均可申請 。 這些企業無論從事製造業還是服務
業，或者已在與香港簽訂自由貿易協定或促進和保護投資協定的經
濟體中有業務運營，包括剛才議員提及在內地或東盟地區設有廠房
的港商 ， 均符合申請 BUD Fund的資格 。 BUD Fund的上限為 700萬 ，
政府提供 “一對一” 的資助，獲批的資助可用於增聘員工、購置機器、
設備 、 軟件 ， 或製作宣傳短片 、 網頁 ， 以及參加展覽會等 。 

  事實上 ， 我們有多個成功案例可供參考 ， 大家可以瀏覽工業貿
易署或生產力局的網站尋找相關資訊 。 我們還設有4 個中小企業服
務中心 (SME Centre)和 SME ReachOut中小企資援組 ， 提供免費的諮
詢服務。企業可隨時到訪，職員會詳細講解政府各項協助企業發展
的支援計劃 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

構建綠色船用燃料加注中心  

3.  嚴剛議員 ：主席，新一份《施政報告》提出構建綠色船用燃料
加注中心。有意見指出，綠色能源加注已經成為各大樞紐港口必爭
的高地，亦是吸引國際航線的關鍵因素。深圳港在這個領域已具規
模，今年液化天然氣加注量預計會是新加坡的3倍，成本也低於新
加坡。然而，香港的有關發展處於初期，面臨新能源製造短缺及成
本高的問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮先與周邊港口合作，例如允許深圳港綠色能源
加注船在香港指定水域向國際貨船提供新能源燃料加
注，並簡化有關的海事審批流程，以提供“一船跨兩地”
服務； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

35 

(二)  會否在現有液化天然氣海上接收站的基礎上，在葵青或
適合地點長遠規劃甲醇和氫能加注專用的泊位及後方的
儲存配套設施，並參考深圳市政府的做法，向加注服務營
辦商提供船舶投資和運營方面的資助，以吸引營辦商來
港拓展業務；及 

(三)  會否考慮在北部都會區規劃發展綠色能源生產基地，並
結合垃圾處理設施發展可循環綠色能源的生產，以配合
構建綠色船用燃料加注中心？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，香港作為國際航運中心 ，憑藉優良的地
理位置及良好的港口安全紀錄等優勢，多年來是華南第一大加注港
口 ， 加注量於 2023年國際排名全球第七 。 

  隨着國際海事組織制訂目標於2050年前後實現國際航運淨零碳
排放 ，業界已開始轉用低碳甚至零碳的綠色船用燃料 。因此 ， 香港
必須加快發展成為高質量的綠色船用燃料加注中心，從而發揮固有
優勢 ， 提升港口競爭力 ， 及鞏固香港的國際航運中心地位 。 

  就此，政府已於上月公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》(“《 行
動綱領 》 ”)， 制訂了五大策略和 10項行動措施 ， 推動香港發展綠色
船用燃料加注 ， 為配合未來市場發展作好準備 。 

  就嚴剛議員的質詢 ， 經諮詢環境及生態局現答覆如下 ： 

(一 )  香港的船用燃料加注向來是自由市場運作 ， 沒有任何行
業門檻規管。在香港水域開展這項業務前，服務營運商只
需就其加注作業的操作及擬議進行加注的指定水域或泊
位進行定量風險評估及海上交通影響評估 ， 然後獲得海
事處審核其操作模式 ， 同時確保加注船是本地登記船隻
並符合船舶安全、危險品管制等現行法定要求。我們會致
力繼續維持市場開放，保持市場靈活性，促進公平競爭。 

我欣悉已有企業表示有意於香港開展綠色船用燃料加注
業務。為加快推進發展，海事處會推出便利措施，向合適
的服務營運商為其加注船批准臨時本地牌照 ， 以便可為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

非本地註冊 (包括來自大灣區其他城市及以外地區 )的船
舶提供加注服務 。 

海事處正同步簡化綠色船用燃料加注的審批程序 ， 以為
日後加注業務提供高效及清晰的便利服務 。 

(二 )  《 行動綱領 》的制訂重點是 “多種燃料” 的發展方向，並促
進建立和發展加注產業的生態系統 ， 包括為業界提供協
助發展貯存各種燃料設施。生物燃料方面，我們會研究為
貯存及運載較高濃度生物柴油燃料的行政規定拆牆鬆
綁。液化天然氣方面，政府會在不影響發電需要及電價的
前提下 ， 推動探討利用兩電興建的海上液化天然氣接收
站為船舶補充液化天然氣。綠色甲醇方面，政府已在青衣
南物色一幅港口用地 ， 並將展開申請有關規劃許可的預
備工作，以容許用以貯存危險品。政府亦歡迎企業改裝部
分現有油庫以貯存綠色船用燃料 ， 並會在行政程序上提
供適切協助 。 

氫氣的發展仍處於初期階段 ， 正在運作及訂造的氫動力
船舶數量不多，業界目前對氫氣需求暫時不大。不過我們
正留意市場情況 ， 並於明年開始研究在香港進行氫氣及
綠氨加注的可行性 ， 希望早着先機 。 

我們將推出4 項措施支援業界發展，包括 (i)海事處將設立
專責小組 ， 向有意落户香港的綠色航運相關機構提供一
站式服務 ；(ii) 為相關業務的持份者提供合作平台 ， 催化
產業鏈及生態圈的發展 ； (iii) 訂定綠色友善港口設施安
排 ， 包括在有需要時讓使用綠色船用燃料的船舶優先使
用碇泊處進行加注 ； 以及(iv) 明年推出 “綠色船用燃料加
注獎勵計劃 ”，先行企業在完成定量風險評估及海上交通
影響評估等前期工作 ， 並在指定時限內為船舶進行加注
後 ， 可獲發放資助 。 

(三 )  內地是包括綠色甲醇等多種綠色船用燃料的主要生產
地，營運亦相對具競爭力。憑藉背靠祖國的優勢，香港從
內地進口及建設穩定的綠色船用燃料供應鏈可更切合需
要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

37 

香港目前已有企業生產生物柴油 。 政府歡迎業界提出在
香港生產更多綠色船用燃料的建議 ， 會在行政程序上提
供必要的協助。香港目前亦正推動建設轉廢為能設施，目
標在2035 年前擺脫依賴堆填區直接處理生活垃圾 。 在石
鼓洲旁興建中的綜合廢物管理設施第一期(I ․ PARK1)和
在屯門正籌備中的 I ․ PARK2 主要利用焚燒技術將廢物
轉化成熱能以用作發電，除供設施運作使用外，亦可將剩
餘電力輸出至電網 。 政府現正在北部都會區內物色合適
用地，以興建第三座先進的轉廢為能設施。設施的具體規
劃和發展時間表 ， 將視乎長遠人口及經濟增長預期帶來
的廢物增長和減廢及回收量的實際情況而定。多謝主席。 

嚴剛議員 ：主席，鑒於歐盟已經正式將海運業納入其碳交易體系，
並規定自2025年起，海運公司需為掛靠歐盟港口的航線碳排放量總
量逐年繳交更高比例的碳排放稅至100%。在此背景下，由香港出口
至歐盟的航線需要在歐洲繳交碳稅，而進口航線在香港則暫時無需
繳交。為構建綠色船用燃料加注中心，香港的港口和船用燃料等相
關企業需承擔發展綠色燃料加注所帶來的額外成本。請問政府是否
考慮協同內地同時出台對歐洲進口航線徵收碳稅的機制，並以徵收
的碳稅來補貼本港綠色船用燃料加注中心的發展？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝嚴剛議員的補充質詢。 香港綠色船
用燃料加注中心的發展政策，必須以達至國際海事組織的減排目標
為導向。我們在訂立規管架構及合規成本方面，也需要與國際標準
接軌。就業界減排而言，我們注意到目前世界不同地區採取了多種
政策和策略，包括提供誘因或立法懲罰等方式。正如嚴剛議員剛才
所提及 ， 我們密切關注歐盟的動向 ， 特別是歐盟已於 2024年 1月將
其排放交易體系擴展至海上交通 ， 並計劃於2025年 1月實施新的海
事法規 。 我們會研究新規例對香港船舶註冊營運者的要求及影響 。 

  我們會密切關注各地所採取的策略，而主要有兩個目標：第一，
協助業界及支持香港發展為綠色船用燃料加注中心，我們會積極協
助業界在其營運及合規成本方面更符合國際安排；第二，在考慮碳
定價機制或碳稅的同時，維持香港港口的競爭力。除了發展加注中

 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

心，我們亦非常重視航運港口的競爭力。因此，我們會繼續與業界、
嚴剛議員，密切留意國際海事組織及其他經濟體的策略，以訂立多
元化措施。正如我剛才在主體答覆提到，我們將為業界推出一些優
惠措施 ，包括減少港口費及船舶註冊費 。此外 ，我們亦會考慮研究
就綠色燃料( 例如綠色甲醇) 提供稅務優惠的可行性 ， 這些都是我們
未來的研究方向 。 多謝主席 。 

郭玲麗議員 ：多謝主席。綠色船用燃料的種類很多元化，包括液化
天然氣、綠色甲醇、生物柴油、綠氨及氫氣等，而這些燃料在實用
性和普及程度方面各有不同；就其生產供應及相關基礎設施，正如
局方剛才所說，也有不同的需求。我想問政府會在哪些方面先展開
研究？會否為不同種類的燃料訂立發展優次，而綠色燃料的設施可
作優先發展？當中，大家最關注的是環境及安全風險，請問政府在
過程中會否進行評估或推出措施，確保這方面的安全性？多謝主
席。 

運輸及物流局局長：多謝主席，多謝郭議員的補充質詢。我們的《 行
動綱領 》正是針對目前航運界在綠色船用燃料的多方面發展。因此，
我們的定位是制訂 “多種燃料 ” 的發展方向 。 我們亦留意到國家在
“十四五” 規劃中針對碳達峰及碳中和訂立了相應目標。國家在不同
燃料生產方面確實具有優勢及穩定的產量。我們在制訂 “多種燃料 ”
發展方向時 ， 會倚重業界的支持及國家在這方面的供應 。 

  香港目前並非完全處於起步階段 ， 例如在生物柴油燃料方面 ，
我們已有企業能生產符合歐盟及美國標準的純生物柴油 B100，每年
產量達 10萬噸 。如果調和濃度 ，產量甚至可提升至超過 40萬噸 。我
們會着力透過行政措施，盡量協助本地營辦商加快程序。至於液化
天然氣，我們留意到近日中電與中海油合資提升產量，並計劃從內
蒙古供應液化天然氣至香港 。 

  關於綠色甲醇 ， 正如我剛才在主體答覆提到 ， 我們已在青衣南
物色了一幅土地，計劃用作貯存設施，並會邀請有興趣的營運者提
交意向書。我們亦留意到煤氣公司與中燃遠邦石油在這方面達成合
作協議 ， 期待他們的進一步協作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

39 

  至於氫氣發展 ， 目前仍處於初期階段 ， 我們會審慎研究其可行
性。議員剛才提到的安全問題亦是我們非常關注的，我們會要求所
有營運商在進行加注或其他操作前，必須完成定量風險評估及海上
交通影響評估。我們最近在立法會獲得易議員的協助，令一項條例
草案生效，為其他燃料在海上運作時訂明一系列規管措施，讓我們
在這方面能作出更佳的監管及協調 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席。香港海事處於今年6月28日推出全球首個
以碳強度指標(Carbon  Intensity  Indicator)作評級的綠色優惠計劃，
以鼓勵航運業綠色轉型。我想請問局長，這項計劃目前的進展情況
如何？有多少艘合資格的香港註冊船舶申請，佔總體船舶的比例為
多少，能否證明該計劃備受業界歡迎？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝邱議員對這方面的關注。 海事
處已於今年 6月推出綠色優惠計劃 ， 作為領先措施 ， 鼓勵航運業綠
色轉型。根據該計劃，所有 5 000總噸或以上合資格的香港註冊船舶，
如達到國際海事組織制訂的碳強度指標評級 A或 B， 便可獲得綠色
優惠 。 

  很高興在此向議員匯報 ， 自推出該優惠計劃後 ， 截至本年11月
24日 ，我們已收到近575 份申請 ，其中 550份已獲批准 。 參與船舶在
2024年至 2026年的 3年間 ， 若能持續達到碳強度指標評級 A或 B， 最
多可獲6 萬港元 。 雖然金額不大 ， 但根據我們最近與國際海事組織
的交流，它也認可香港在此方面作為領先，因為全球其他港口較少
使用碳強度指標作為目標，吸引船舶轉用綠色船用燃料。我們會繼
續努力推動相關工作。我手邊未有5  000總噸以上香港註冊船舶的數
目 ， 我們將於會後提供資料 ， 以答覆邱議員有關百分比的問題 。
(附錄 1)多謝主席 。 

易志明議員：多謝主席。我留意到局長在主體答覆第(二)部分提到，
將推出4項措施支援業界發展，其中第(ii)項是為相關業務的持份者
提供合作平台，催化產業鏈及生態圈的發展，我們對此絕對支持。
相信局長也知道，自由黨早於去年已成立工作小組，與相關政府部

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

門一起推動綠色甲醇加注工作。因應局方在上星期或再上星期宣布
的《行動綱領》，我們的工作小組於下周將召開會議，現已有19個
組織(包括政府部門)及36人登記參與，目的正是想做到這一點，即
建立一個合作平台，讓大家互相溝通。 

  此外，我看到政府主體答覆的另一段，局方剛才也有提及，就
是已在青衣南物色一塊港口用地作貯存用途。我希望得到局長的支
持，在下周的工作小組會議前能獲得一些基本資料，讓我們告知有
關產業鏈的人士，原來政府已物色一塊有多大面積的用地，大概可
以貯存多少相關燃料，讓他們有所準備；因為我們現正協助提升整
個產業鏈的溝通，撮合他們之間的互相協作，加快綠色燃料的加注
工作。 

運輸及物流局局長：多謝主席。非常高興聽到易議員在這方面的支
持及協調工作 。 事實上 ， 在政府推出《 行動綱領 》之前 ， 他們已建
立了一個平台 ， 有一個工作小組 ， 與局方及海事處保持良好溝通 。
正正看到這一點，我們認為一定要做到官商和官民多合作，要利用
市場力量 。 我們也特別在《 行動綱領 》提出 ， 要將香港打造成綠色
船用燃料加注中心 ， 產業發展極為重要 。  

  就易議員提到政府已於青衣南物色的港口用地 ， 簡單來說 ， 該
地面積多達10 公頃 ， 若用於傳統燃料 ，可容納兩個燃料鼓 ； 若用於
綠色燃料 ， 設計可能有所不同 。 此外 ， 值得一提的是這用地臨海 ，
可方便設立碼頭，將綠色燃料運到這裏的設施作貯存。我們稍後會
提供更多相關資料，透過易議員向業界及有興趣的持份者作宣傳和
介紹 。 多謝主席 。 

廖長江議員 ：主席，行政長官在新一份施政報告中提出，要與主要
貿易夥伴共同構建綠色航運走廊。根據全球海事論壇今年發布的
《綠色航運走廊年度進展報告》，很多國際大港口，包括上海、新
加坡、廣州、釜山、橫濱等亞洲港口，都已開始參與不同形式的綠
色航運走廊倡議，而香港在這方面明顯落後。我想問政府對共同構
建綠色航運走廊有何計劃，以及會採取哪些具體措施以促進與我們
主要貿易夥伴的合作？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

41 

運輸及物流局局長：多謝主席，多謝廖議員的補充質詢。截至 2024年
2月 ， 全球已有近 60條綠色航運走廊分別處於啟動或規劃階段 。 雖
然香港在這方面的進度可能未如其他港口那麼快，但很多走廊仍在
啟動或規劃階段，我們也會積極參與。我們知道當中有香港的主要
貿易夥伴 ， 包括上海 、 鹿特丹 、 新加坡及洛杉磯等 ， 我們在這方面
會更加努力 。 此外 ，《 行動綱領 》提出 ， 香港會構建一條全新的綠
色航運通道 ， 在 2026年開展物色工作 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

遏止殘疾人士院舍性侵事件  

4.  田北辰議員 ：主席，據報，數個月前，有殘疾人士院舍職員涉
嫌性侵院友被捕，而該院舍的營辦者事隔兩個月才公布事件，引起
社會關注政府處理同類事件的準則和政策。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  鑒於同類事件不是第一次發生，政府有否就公布有關事
件的時間制訂準則和指引；如否，會否即時檢討並諮詢持
份者(例如受害人及其家屬、院友及其家屬、相關專業人
士及營辦者)，並在考慮受害人及其家屬情緒和確保公眾
知情權之間作出平衡後，為公布有關事件的時間制訂準
則和指引；及 

(二)  鑒於勞工及福利局局長於上述事件發生後表示，社會福
利署(下稱“社署”)已嚴格按照監管流程做工夫及向涉事
營辦者發出書面警告，但有市民批評，有關的監管流程及
懲罰機制，根本無助於遏止有關事件，社署會否痛定思
痛、急殘疾人士院友家屬所急，全面檢討有關的監管機制
並推出有效的措施，防止有關事件再次發生？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 就田北辰議員的質詢 ， 現答覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

(一 )  社會福利署 (“ 社署”) 根據 《 殘疾人士院舍條例 》
( 第 613 章 )(“ 《 條例 》 ”) 、 《 殘疾人士院舍規例 》
(第 613A章 )(“《 規例 》”)和《 殘疾人士院舍實務守則 》(“《 實
務守則 》”)規管殘疾人士院舍的運作。根據現行規定，院
舍若遇上特別事故 ， 須盡快通知社署殘疾人士院舍牌照
事務處(“ 牌照處”) ， 並在事件發生後的3 個曆日內向牌照
處提交特別事故報告 。 政府會視乎事件的性質及嚴重程
度，以及考慮對服務使用者的影響、營辦機構及執法部門
所採取的跟進工作等，決定是否需要公布事件。在考慮公
布時間方面，我們須先為當事人、其家人及其他受影響人
士做好輔導和支援工作，並顧及他們的情緒，小心作出平
衡。由於每宗特別事故均具獨特性，所需考慮的因素亦各
有不同 ， 不宜就公布時間制訂硬性準則 。 

(二 )  政府十分重視院舍的服務質素 ， 致力加強監管院舍的運

作和管理 ， 以及提升服務水平 。 

在監管院舍方面，社署牌照處設有專責隊伍，定期到殘疾
人士院舍進行突擊巡查，並對違規院舍嚴格執法。社署會
因應違規事項的性質及嚴重程度，向院舍發出勸諭、警告
或書面糾正指示 ， 並會督促院舍切實執行相應的改善措
施 。 若院舍持續欠缺改善 ， 社署會考慮提出檢控 。 

為提高殘疾人士院舍監管機制的透明度 ， 院舍因違規而
被警告的紀錄會隨即上載至社署網站及殘疾人士院舍資
訊網 ， 並保存 12個月 ； 而院舍因違反 《 條例 》 或 《 規例 》
而被定罪的紀錄亦會上載網站並保存 24個月 。 

為了保障住客的福祉，《 實務守則 》訂明所有殘疾人士院
舍的員工 (包括院舍主管 、 護士 、 保健員 、 護理員及助理
員 )， 應在入職前或續聘時參與由保安局透過香港警務處
推行的性罪行定罪紀錄查核機制 。 院舍內亦須備有閉路
電視監察系統及相關錄影功能 ， 以加強保安及監察院舍
的運作情況 ， 保障住客的安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

43 

政府現正分階段實施《 2023年院舍法例 (雜項修訂 )條例 》，
包括加強對院舍營辦人的問責、提高最低人手規定、引入
院舍主管註冊制度等，以確保院舍的營辦、管理及控制有
足夠監管 ， 保障住客的權益和安全 。 

為增加對不法分子的阻嚇力 ， 社署已於 2024年 10月更新
《 實務守則 》就保安設施的規定，要求院舍須就監控及翻
看院舍閉路電視監察系統制訂政策及機制 ， 以加強管理
人員對院舍日常運作的監察 。 

加強員工對識別、預防及處理虐待事件的認識，是防止虐
待事件的重要一環 。 社署於 2024年 10月為殘疾人士院舍
的管理人員和員工舉辦 “ 保障院舍住客免受虐待 ” 座談
會，並會繼續為院舍人員提供相關培訓，以提高業界對虐
待事件的警覺性。社署亦已提醒各院舍制訂有效的措施，
並向員工提供清晰的工作指引 、 安排持續的在職培訓和
督導 ， 減低在院舍發生虐待事件的機會 。 

此外，社署專項培訓基金 2025年的主題涵蓋 “提升員工保
護服務使用者免受虐待的知識和技巧 ”等範疇，社福機構
可以申請額外資助 ， 加強為員工提供相關培訓 。 多謝
主席 。 

田北辰議員 ：局長，這次事件令社會最譁然的，是政府事隔兩個月
才公布。原本我和其他議員都準備在這次特別會議上詢問當局基於
甚麼準則釐定這兩個月的公布時間，但今天所見，原來當局的準則
就是“沒有準則”。這次事隔兩個月才公布，下次可以是 4個月，再
下次可能是兩個星期。社會次次爭議當局為何在這個時間公布，我
認為這樣沒有人可以接受，更何況同類事件不是第一次發生。政府
和大學有那麼多專家，為何當局不能訂立一個對當事人、其家族及
社會而言都可接受的固定限期？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝田議員的補充質詢 。我都明白田議
員的出發點。當發生大家都不想見到的事故，大家都希望盡快可以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

向社會公布 。然而 ， 正如我在主體答覆中所述 ，每宗事故均具獨特
性，我們列舉的是一些考慮因素，尤其較難評估需時多久為當事人
及其家屬做好情緒輔導及支援工作，何時公布是他們較易接受，不
會對他們造成過大衝擊 。如要硬性劃線 ，我們認為比較困難 。若時
間過短 ， 處理不好的話 ， 這並非公眾樂見 ； 若時間過長 ， 公眾可能
會質疑政府為何拖這麼久 。 因此， 我們認為別無他法 ，針對此類事
件 ， 每次均需考慮個別的獨特性。 但大家可以放心 ， 我們定會盡可
能在為當事人及其家屬做好情緒輔導及支援工作後 ，第一時間向外
公布 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ：主席，這次發生在院舍內對智障人士性侵的事件，涉
及一間名為“匡智會”的機構。顧名思義，這是匡扶智障人士的機構，
社會對它有很高的期望。但殊不知，智障人士或精神上無行為能力
的人在入住院舍後，反而受到侵犯。其實， 此機構並不是第一次出
現問題，於2017年至2022年期間，有傳媒揭露匡智會曾出現學童“鯁
喉”窒息導致死亡、隱瞞夾斷手指、“五花大綁”等事件；更於2023年，
申訴專員公署. 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請提出你的補充質詢 ， 不要評論個別事件 。  

陸頌雄議員：主席，我正在舉一個重要的例子，我的補充質詢是. 

主席 ： 但你有評論個別事件 。  

陸頌雄議員：OK，不好意思，主席。我認為關鍵在於，我們要檢視
這些例子，考慮如何對相關機構實施具有足夠阻嚇力的監管。究竟
在甚麼條件下，相關機構的負責人要受到處分、停職？甚至此機構
多次出現問題，政府不應再把這些服務交予此機構營辦。我相信，
全港有不止一間機構能夠提供類似的服務。政府有否就相關事宜制
訂標準？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

45 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝陸議員的補充質詢 。 其實 ， 每當出
現事故或事件時，我們都要分清楚究竟誰要為事件負責。有些可能
牽涉院舍管理 、機構管治 ， 我們當然要提升其問責層面 ；但有些事
件確實涉及不法分子的個人行為，他們設法做壞事， 這個層面就不
同了 。  

  以營辦殘疾人士院舍為例 ， 大家都明白 ， 我們與營辦機構需要
簽訂協議。在這次發生大家都不想見到的事件後，我們已作出跟進，
除了修訂《 實務守則 》及舉辦座談會 ，令所有從事殘疾人士服務的
機構加強警惕及工作外，亦把涉事院舍的牌照有效期，由通常的3 年
改為1 年 。 我們希望對此事採取清晰的行動 ， 亦希望機構能夠汲取
當中的教訓 。 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：多謝主席。主席，部分殘疾人士院舍在疫後仍然採取
封閉式管理。儘管未必是每一間院舍，但據我了解，個別院舍仍然
採用封閉式管理，因此在透明度及互相監察方面，可能不如開放式
管理那麼理想。 

  我想請問局長，會否考慮提高院舍的透明度，以避免意外或事
件的發生？例如局長會否考慮要求殘疾人士院舍制訂一致性的標
準，開放院舍，容許家屬進入院舍的各個部分，以提高互信及透明
度？謝謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝江議員 。由於殘疾人士院舍的類別
繁多，有些是相對輕度，但也有些院舍的院友所需護理程度高很多，
因此難以一概而論 。 大原則是 ， 如能提高透明度 、 增加家屬探訪 ，
大家都想做到，但也要體諒每個院舍的運作有其考慮之處。舉例而
言 ， 我曾參觀很多院舍 ， 有些會擔憂院友走失 ， 大家都很緊張 。 就
此，我會轉達江議員的意見，在盡可能維持院舍院友安全及健康的
情況下 ，盡可能提供最大的透明度 ， 並令家屬有最大的參與 。多謝
主席 。  

何敬康議員 ：多謝主席。早前，當局宣布將性罪行定罪紀錄查核機
制的適用人士擴展至補習老師、體育教練等，但針對從事照顧兒童

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

或精神上無行為能力人士的相關工作，法例並無嚴格規定要求僱主
必須對入職前的準僱員進行查核，有關機制僅屬自願性質。 

  我想詢問當局，現時未有強制要求僱主必須在僱員入職前查核
其性罪行等紀錄的原因及理據為何？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 在現行《 實務守則 》下 ， 他們在入職前
或續聘前 ，應透過香港警務處的 “性罪行定罪紀錄查核機制 ”做這個
工夫 。 我們也看過紀錄 ， 絕大多數院舍都有這樣做 ， 也重視此事 。
因此 ， 我們認為現行做法是在考慮所有因素之後較為平衡的做法 ，
我們亦會持續檢視會否有進一步改善的空間 。 多謝主席 。 

李世榮議員 ：多謝主席。確實，這些不愉快的事件是社會各界都不
希望發生的。剛才有同事討論事後的危機管理，特別是通報機制等，
但我認為在事前多做預防更為實際。當然，預防未必能完全百分之
百控制得到，但我們可否透過一些措施減低事件發生的機會，以及
減少具潛在風險的場景？因為這些場景只要有監管和監察，並具阻
嚇力，施虐者可能就不敢犯案。 

  就此，我想詢問，在事件發生後，我曾經表示希望閉路電視引
入AI(譯文：人工智能)處理，及後行政長官也公開向社會表示建議
這方面添加AI功能，更好地進行監察，我想請問局方在這方面的工
作有何新進展？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝李世榮議員的建議 。這確實是一個
方向 。我們看到， 一個有效的閉路電視監察系統， 輔以一個翻看及
監控機制，能夠增加預防的力度及阻嚇力，所以我們認為這是好的。
我們目前有 345間殘疾人士院舍 ， 當中有94%( 即 324間 )已經安裝閉
路電視監察系統 ， 餘下院舍亦正陸續進行安裝 。 

  至於能否應用人工智能系統 ， 我們目前正在嘗試 。 不過 ， 第一
步不會在殘疾人士院舍，而是在留宿幼兒中心及住宿特殊幼兒中心
試行，目前有 11間。我們已撥款予有關中心在其閉路電視系統試行
引入人工智能系統，看看效果如何。人工智能系統或技術固然存在，
但仍需進行許多微調 ， 例如哪些動作會觸發警報 ， 初期其實很多 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

47 

需要一段時間令它運作成功。如在幼兒中心成功後，我們會將這套
技術引入殘疾人士院舍；但要先把這方面做好再作考慮。我們預計
有關系統將於明年年中陸續啟用。我們檢視實效後，會積極考慮是
否引入殘疾人士院舍 。 多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席。此類性侵事件不是第一次發生，任何性侵
行為都是無法接受的，更遑論是智障人士。就此，我建議局方盡快
檢討監察機制，令智障人士、照顧者及家庭對已輪候逾10多年的院
舍重拾信心。 

  我特別留意到，社署已於10月修訂《實務守則》，要求各大院
舍提交查看閉路電視情況的新安排，包括實時監控的時段、何時抽
樣看、由誰看。然而，最少要抽樣看多少次？如何界定為不及格？ 

  局長，過去大部分院舍的問題在於人手不足，所以即使有人看
CCTV(譯文：閉路電視)，也未必可以杜絕此類惡魔性的行為。局長
有何其他新方法，可以加強防範此類事件？謝謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 社署已於 10月修訂《 實務守則 》， 要求
殘疾人士院舍的營辦者須制訂適用於自己院舍的機制 (包括何時翻
看、如何翻看 ，由誰看閉路電視片段 )，旨在加強用好閉路電視的功
能。長遠而言，我們當然希望通過人工智能技術 (如證明能成功運作 )
為我們提供大大幫助 。然而 ， 即使未有人工智能技術的引入前 ，或
在證實可行前 ，管理人員也可加強監察 。 須知道， 並非所有時段都
是高危 ，如個別時段較為麻煩 ，例如放假期間 ，當部分院舍員工不
在時，會否較為危險 ？ 如果院舍認為該段時間較為高危， 可以在該
時段加緊監控 ，更頻密地翻看 ，並翻看更長時間， 這樣便可以比現
時做到更多工夫。我們希望在力所能及的範圍內，再進一步加強對
居住於院舍的智障人士 、 殘疾人士的保護 。 多謝主席 。 

容海恩議員 ：正如局長剛才所述，目前有94%院舍已有閉路電視覆
蓋，但仍見有6%並未安裝。我想請問局方，稍後有何措施令這6%
的院舍都備有閉路電視，以及如何檢視現有院舍的閉路電視是否正
常操作，而且覆蓋範圍得宜？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

勞工及福利局局長：主席，香港現時共有 345間殘疾人士院舍，其中
324間已經安裝閉路電視 ； 餘下 21間中 ，有 20間正在進行閉路電視
監察系統的安裝， 僅有一間因將會結業而無須安裝 。 換言之 ， 在不
久將來 ，所有殘疾人士院舍都會備有閉路電視系統 。 當然 ，我們須
通過《 實務守則 》加強規管 ， 促使每間院舍均制訂一套更有效的系
統 ， 以訂明查看多久 、 由誰查看 ， 從而用好閉路電視 ， 加強對居於
院舍內的殘疾人士和智障人士的保護 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

無人機在警務系統中的應用  

5.  鄧飛議員 ：主席，據悉，無人機巡邏已成為西方國家及內地提
升治安管理和應急反應的重要工具。有意見認為，香港在推動低空
經濟發展的背景下，無人機技術在警務系統中的應用同樣展現巨大
潛力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否計劃推動無人機技術在警務系統及其他紀律部隊中
的應用，特別是在治安巡邏、預防犯罪和交通管理方面；
如有，有否具體時間表及足夠的操作人員； 

(二)  會否根據不同環境和治安需求進行無人機巡邏效益的差
異化評估，並釐定有關的評估準則；如會，詳情為何；如
否，原因為何；及 

(三)  會否參考其他地區的經驗，進一步完善香港應用無人機
巡邏的相關法規，以促進技術發展並同時保障市民的隱
私和安全？ 

保安局局長：主席，保安局一向積極鼓勵及支持轄下紀律部隊及輔
助部隊應用不同新科技以提升各類服務的效率及質素。其中，無人
機應用技術在全球日趨普及，部隊亦採取不同策略，進行形勢評估，
在合適情況下應用無人機技術 ， 以協助及優化部隊的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

49 

  就議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  各紀律部隊及輔助部隊已因應工作需要配備不同大小重
量和型號的無人機 ， 以及不同類型的可掛載在無人機的
儀器系統，以提升效率及更好運用人力資源。無人機技術
在部隊中的應用日趨廣泛 ， 在不同的情況下發揮不同功
能 ， 其中包括 ： 

偵查罪案方面，警務處、海關及入境事務處 (“入境處”) 在
各項行動中透過無人機掛載高解像度鏡頭，於罪案現場，
尤其是野外和海上，協助調查及搜證工作，而相關錄影的
片段在有需要時可用作呈堂證供 。 

治安巡邏及預防罪案方面 ， 警務處會利用無人機於罪案
黑點進行高空巡邏 ， 包括利用掛載的熱成像及紅外線偵
測系統 ， 巡視有否可疑人士徘徊或匿藏在偏僻或地勢險
要的地方等 。 

維持公共安全秩序及人群交通管理方面 ， 警務處於各項
大型活動中利用無人機監控人群及交通流向 ， 通過實時
影像迅速發現並處理潛在的安全隱患 ， 並準備引入無人
機長時間懸停在指定位置的系統，作照明及廣播作用，發
出信息提醒市民提高警覺 。 

救援方面 ， 警務處 、 消防處及民安隊利用無人機克服懸
崖、深山等險要和惡劣環境，快速到達協助搜索失蹤人士
及在空中監察拯救過程，確保現場安全；而在大型及複雜
的特別事故中，無人機可就倒塌及扭曲變形的瓦礫，拍攝
一些高清相片以製成三維模型 ， 方便地面工作人員進行
評估及部署拯救行動 ， 如有需要會以投擲系統空運維生
物資給求救者 。 

滅火方面，消防處利用無人機，配備熱能探測器更可以在
空中以多角度監察火場中不同地點的溫度變化 ， 有助現
場總指揮制訂進入火場和撤退路線，以及相關滅火策略，
以提升行動效率及安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

監獄及羈留設施管理方面 ， 懲教署及入境處運用無人機
技術協助巡查保安設施 ， 分析圍欄的損壞情況和檢測建
築物屋頂上的異常物件 ， 以及執行懲教院所及羈留設施
相關的緊急應變行動 ， 以加強設施保安 。 

無人機技術的應用是一門專業的技術 ， 各部隊非常重視
相關人員培訓。其中，消防處於2017 年成立了無人飛行器
系統小隊，應用無人機協助滅火及救援工作；而警務處已
於今年 10月正式成立警察無人機隊 ， 協助各總區執行警
察飛行任務 。截至今年 11月 ，各紀律部隊已有共約 800名
獲民航處認可 “進階等級” 的無人機操控員 ， 可進行無人
機進階操作 ( 包括使用重量超過7 公斤至25 公斤的無人
機 )。 未來 ， 紀律部隊會繼續根據行動需要培訓足夠及合
資格的操控人員配合發展 。 

(二 )  隨着無人機技術日益成熟 ， 無人機功能亦變得多元 。 目
前 ， 紀律部隊在應用無人機技術時會進行評估並全盤考
慮各項因素 (包括行動性質、場景、地形、天氣等 )，決定
配以最合適的無人機型號並搭載相應儀器系統 ， 以優化
各種職務功能 。 紀律部隊亦會不時檢討在行動中無人機
技術應用的效能，留意科技發展，以持續制訂長遠使用無
人機的策略 。 

(三 )  為進一步完善規管無人機的應用 ， 運輸及物流局和民航
處已開展檢視現行民航及其他相關法例和規管制度 ， 過
程中會參考其他主要地區的民航當局 (包括中國內地 、 澳
洲 、 加拿大等 )所施行的相類法例和標準 ， 並充分考慮香
港的目前需要及長遠發展。民航處將首先放寬現時《 小型
無人機令 》 對 “超視距飛行” 的限制( 即容許無人機在視線
範圍外飛行 )。 同時 ， 政府會採取分階段的方式更新民航
法例，包括先修訂現行的《 小型無人機令 》以涵蓋重量超
過 25公斤至150 公斤的無人機 ， 並研究為重量超過 150公
斤的各類 “先進空中運輸系統” 訂立新的專用法例 。 

各部隊會在本港的法例框架下參考其他地區的經驗 ， 在
合適可行的情況下，應用無人機技術。其中，警務處正研
究在放寬 “超視距飛行” 的前提下引進自動巡邏系統 ， 讓
無人機按預設航線飛行，再以人工智能技術分析影像，執

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

51 

行全自動空中任務 ， 以達致更佳的行動效能並進一步提
升工作質素。在發展無人機技術的同時，各部隊會在執行
相關法例的過程中實行嚴格控制和監管 ， 確保無人機操
作安全，並符合《 個人資料 (私隱 )條例 》，保障市民隱私。
多謝主席 。 

鄧飛議員 ：主席，早前西九無人機表演出現技術故障，有意見認為
這與電離層閃爍等天文現象有關，導致無人機表演無法進行。我想
詢問，紀律部隊在使用無人機時，會否遇到類似問題？若會，應如
何應對？多謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。首先，關於早前西九龍無人機表演因技術
故障而無法進行一事，我們已作出檢討和研究，並成立一個跨部門
小組 ，成員包括天文台 、警方和通訊事務管理辦公室的代表 。我們
認為，該事件應與電離層閃爍這一天文現象有關。該天文現象會導
致無人機的定位出現些微偏差。由於在無人機表演中，無人機之間
的距離僅為數厘米，因此在電離層閃爍影響下，無人機可能出現互
相碰撞的情況 ，故此不適宜進行表演 。基於上述原因 ，該項無人機
表演被取消 。  

  然而 ， 在巡邏或救援行動等執法應用中 ， 首先 ， 我們的無人機
並非經電腦程式操控，主要是由我們的操作人員操控，因此不存在
需要電腦程式確保無人機之間保持若干厘米距離的情況。第二點與
我們的行動需要有關。即使定位出現一兩厘米的偏差，但由於我們
一般只使用一架無人機，又或即使派出兩架無人機，也不會採取並
排飛行的模式，因此對相關巡邏行動的影響非常小，甚至可以說沒
有影響。假使定位因天文現象而出現些微偏差，我們的操作人員仍
能完全控制無人機進行相關行動。因此，這類情況不會對我們執行
治安管理的工作構成影響 。 多謝主席 。 

林新強議員 ：主席，我同意政府增加使用無人機，包括用於巡邏及
救火等。但同時，我們亦需要考慮保安問題，譬如機場、軍營和立
法會附近均屬於無人機禁飛區。如果有無人機闖入，或許會對人身
安全、保安及國家安全構成風險。我想詢問局方，目前政府如何攔
截非法闖入的無人機？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

保安局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 我十分同意林議員所說 ， 機場 、 軍
營以至立法會、政府總部等地方或設施必須得到適當保障，防止無
人機侵入 、 干擾工作或拍攝機密資料 ， 這是必需的 。 然而 ， 我們也
明白 ，無人機有時確實需要飛到這些地方 。 舉例來說 ，立法會部分
外牆檢查工作未必適合以人手進行 ， 需要以無人機處理 。因此 ，現
時已設有機制，民航處處長、我作為保安局局長，又或警務處處長，
可因應航空安全需要或保安需要給予豁免，但我們必須在確保安全
的情況下才可批出豁免 。  

  至於非法闖入的無人機 ， 我們如何處理呢 ？ 首先 ， 這是一項違
法行為 。 此外 ， 在科技方面 ， 我們擁有相關技術應對無人機入侵 。
由於涉及行動細節，因此我不便透露技術詳情，但我們擁有相關科
技，除了能夠控制非法闖入的無人機，亦有辦法調查這些無人機的
來源 ， 以進行相關調查 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員 ：多謝主席。香港正大力發展低空經濟，我很高興得悉
保安局及多個紀律部隊已大力應用低空經濟技術。其實無人機的應
用不僅能帶來經濟效益，亦能改善民生及執行城市管理工作。局長
在主體答覆中提到，警隊正研究利用自動巡航系統，再配以AI(譯
文：人工智能)，試行全自動空中任務，我對此深表支持。 

  我留意到其他城市的無人機自動巡航系統均由多個政府部門共
享，並能立即把需要處理的事件分派予不同政府部門處理。因此，
我想知道，警隊目前研究的巡航系統會否與其他紀律部隊共享？未
來是否有機會與其他政府部門共享？另外，警隊目前仍在安裝大量
CCTV(譯文：閉路電視)，但不少城市已轉用無人機取代閉路電視，
警隊會否考慮採取相同做法？ 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你已提出一項補充質詢 ， 請坐下 。  

  保安局局長 ， 請作答 。 

保安局局長 ：多謝主席 。在打擊罪案或執行任務時 ， 我們的不同部
隊會在合適情況下作出共享安排。舉例來說，去年有一名小朋友在
深山失蹤，在數天後被救回，在這次行動中，我們的不同部隊 (包括

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

53 

消防處、警隊及民安隊 )共享一些資訊及數據，令行動更具效率。因
此，我們必定會作出共享安排，在法例允許的情況下必定會如此做。
至於與其他部門分享數據，答案都是一樣，我認為只要符合私隱條
例或其他相關條例 ， 我們必定應如此做 。 

  也許我用多一分鐘解釋CCTV 和無人機的分別 ， 兩者基本上是
不同的系統 。 CCTV在固定的地方收集數據 ， 而無人機目前一般未
必能與監察系統即時連接 。 當然， 我們日後會研究這方面 。 多謝主
席 。  

梁文廣議員：多謝主席。無人機技術的發展有助警務工作提升效率。
以往一些人力難以覆蓋的黑點，例如郊野公園或廣闊的海面，現在
均可以利用無人機進行巡邏。關於我剛提到的郊野公園或海上，其
實有兩個應用方向。第一，當然可以把無人機作為警崗或水警輪的
標準配備，在事故發生時可由受過訓練的人員即時操作。第二，正
如主體答覆所述，將來研究設定自動巡邏路線，以加強對罪案的阻
嚇力，並且及早發現風險。 

  不過，局方在主體答覆中提到，現時存在“超視距飛行”的限制。
因此，我想問局長，會否考慮與民航處商討，優先對紀律部隊放寬
“超視距飛行”的限制？這樣可讓紀律部隊的無人機透過“超視距飛
行”執行必要任務，從而提升無人機隊的效率。多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 事實上 ， 現行法例對 “超視距飛行 ”設有規
定 ， 要求操作人員必須在視線範圍內操控無人機。 我們認為 ， 隨着
現時科技進步 ，安全系數已有所提高 ，而且在某些行動中 ， 我們確
實未必能目視無人機 。正如我所說 ， 基於目前科技的發展 ， 我們認
為 ， 即使無法目視 ， 操作依然非常安全 。 正因如此 ， 民航處現正研
究放寬相關法例，這樣不僅有助執法，亦能促進將來低空經濟的發
展 。 因此 ， 若日後放寬法例 ， “超視距飛行 ”必定會成為重點 ， 並會
盡快實行 。 多謝主席 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席。局長在主體答覆中指出，會確保無人機操
作符合《個人資料(私隱)條例》，保障市民隱私。請問局長，政府
有否發出有關使用無人機的私隱保障指引供各個部門參考及遵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

守？有否定期進行抽檢，讓市民感到私隱受到保障，從而覺得安
心？ 

保安局局長：多謝主席。我們不同部隊就無人機的使用均訂有非常
嚴謹的守則，包括保障私隱。至於具體措施，我們已制訂內部守則，
規定在甚麼情況下方可進行錄影或使用無人機，並且只有若干階級
的人員認為有需要時，方可在有關行動使用無人機。飛行路線亦需
事先策劃 ， 以避開民居或涉及私隱的地點 。 此外， 我們的無人機配
備紅藍閃燈，以顯示正在執行任務，機身亦貼有作識別用途的反光
拉花標誌，讓公眾知悉無人機正在執行任務。若我們知道警察遙控
員將在某地操作無人機 ， 便會在起飛區豎立告示 ， 標明警察身份 。
此外，經無人機獲取的資料不得隨便使用，必須在適當階級的人員
認為有需要時方可從無人機或相關系統存取，否則一般會在 31天內
銷毀 。 多謝主席 。 

陳紹雄議員：多謝主席。局長在主體答覆中提到無人機在滅火方面
的應用，消防處利用無人機進行空中監察，協助現場人員指揮滅火
行動，但僅此而已。市場上已有較成熟的無人機滅火產品，例如繫
留式消防水帶或乾粉滅火彈，可直接用作滅火，但當然須視乎災場
的高度或複雜程度而定。我想問局長，有否研究引進相關的成熟產
品？如否，為何未有引進，以及有否考慮呢？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 答案是我們有考慮 ， 並正在進行研究 。 我
們明白，除了利用無人機探測現場的溫度及其他情況外，運用無人
機直接滅火亦是我們現正研究的方向。事實上，不論是在內地還是
其他地方，都有無人機可搭載水管直接救火，而不只裝載上述的乾
性粉末 。 我們正進行研究 ， 並且必定會在適當時間引入相關產品 。
多謝主席 。  

黎棟國議員 ：多謝主席。我跟進陳紹雄議員剛才提出的補充質詢。
我留意到局長在主體答覆中提到，民航處將會放寬無人機的重量限
制至150公斤，甚至就重量超過150公斤的相關系統修例。陳紹雄議
員問及救火，我想進一步聚焦於山火。目前，山火必須依靠飛行服
務隊撲救，但飛行服務隊只有數架直升機，如需要出動直升機撲救

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

55 

山火，便會削弱其他緊急救援工作的能力。局長會否考慮率先研究
利用無人機裝載滅火劑甚或水彈撲滅山火？多謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。正如我剛才所說 ， 消防處正在研究直接使
用無人機滅火 ，包括考慮使用乾粉 。 至於用水救火 ， 我們需考慮譬
如能否在偏遠地區接駁水喉至水源，這視乎有關地點的情況。此外，
即使是體積較大的無人機，究竟其載水量為何 ？ 與直升機相比始終
存在差距 。 因此 ， 我們必定會研究如何盡量用好無人機直接救火 。
多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

促進地區旅遊業的發展  

6.  顏汶羽議員 ：主席，政府在最新一份《施政報告》中表示，利
用好香港豐富和獨特的資源，做到“香港無處不旅遊”。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  為發揮香港各區的旅遊潛力，政府會否在未來一年的規
劃中與不同政府部門和地區組織合作，並提供各種政策
誘因，共同推動地區旅遊業的發展；如會，詳情為何； 

(二)  政府會否與鯉魚門的各組織和商户合作，利用鯉魚門的
漁村文化、傳統習俗及海鮮美食等元素，設計特色旅遊節
目；如會，詳情為何；及 

(三)  會否考慮透過宣傳及加強交通配套設施，推動鯉魚門的
旅遊業發展，例如與知名社交媒體平台及旅遊達人合作
舉辦活動，以提高鯉魚門的吸引力和知名度，以及開辦由
西貢及尖沙咀往返鯉魚門的新文化旅遊渡輪航線，以推
廣“船遊香港”，並進行以鯉魚門為據點的旅遊活動；如
會，詳情為何？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 旅遊業是香港經濟主要動力之一 。
自跨境旅遊於 2023年 2月開始復常，本港旅遊業隨即全速邁向復蘇，
訪港旅客人次穩步增長 。2024年 1月至 10月共錄得約 3 670萬旅客人
次訪港 ， 按年增加約37% 。 正如行政長官在今年施政報告中指出 ，
政府會以創新思維打造香港成為首選旅遊目的地，利用好香港豐富
和獨特的資源，拓展具特色的旅遊產品及鞏固傳統旅遊吸引力，做
到 “香港無處不旅遊” 。  

  就顏汶羽議員的質詢 ， 經諮詢民政及青年事務局及運輸署後 ，
現答覆如下 ： 

(一 )  要推動旅遊發展，達到 “香港無處不旅遊 ”，實有賴不同界
別的積極參與，群策群力，善用地區資源，發掘具地區特
色的旅遊項目 。 行政長官在施政報告宣布成立由政務司
副司長領導的發展旅遊熱點工作組 (“工作組”)，加強跨部
門統籌，結合社會力量，在地區發掘和建設匯聚人氣、富
吸引力的旅遊熱點。工作組的目標是透過高層督導，專責
統籌需要跨部門、業界和社會協作的項目，以創新思維發
掘和建設新的地區旅遊熱點 。 

工作組由政務司副司長領導，10位局長和署長為委員，並
已於今年 11月 8日召開第一次會議，討論如何在地區發掘
和建設匯聚人氣和富吸引力的旅遊熱點 ， 以及工作組後
續的工作計劃 ， 包括透過18 區民政事務處收集地區有關
旅遊熱點的建議，以挑選合適的發展項目。工作組會繼續
跟進各項建議 ， 預期在 2025年上半年制訂推進項目 。 

而於 2024年，民政事務總署亦聯同 18區區議會啟動 “18區
日夜都繽紛 ”，在全港各區舉辦富地區特色和傳統文化內
涵的活動，包括市集嘉年華，亦有藝術作品展示、音樂表
演以至運動體驗等 ， 以帶動市面熱鬧氣氛 ， 助力地區經
濟 。  

(二 )及 (三 ) 

鯉魚門是香港的受歡迎旅遊景點之一 。 文化體育及旅遊
局 (“文體旅局 ”) 轄下旅遊事務署自 2020 年 12 月開展鯉魚
門海旁改善計劃 ， 改善鯉魚門海旁一帶的設施及提升其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

57 

暢達性，以進一步加強鯉魚門作為旅遊熱點的吸引力。計
劃包括建造登岸設施 ， 以及發展海濱長廊和進行相關改
善工程。工程的第一期及第二期包括興建一個新觀景台、
改善鯉魚門休憩花園設施和美化沿鯉魚門海旁的觀景台
及 5個觀景點的工作已完成 ， 並已開放予公眾使用。 餘下
工程包括公眾登岸設施 、 防波堤和海濱長廊預計於
2025年 1月底完工。 屆時 ，與鯉魚門海濱和三家村避風塘
區域緊密相鄰的 3個休憩地方 ，即鯉魚門海濱休憩處 、 鯉
魚門避風塘防波堤休憩處及鯉魚門休憩花園 ， 將結合鯉
魚門獨特的鄉村風貌及海鮮美食 ， 為旅客提供一條風景
優美的特色路線 。 這些休憩地方同時亦可以供地區團體
舉辦活動 ， 推動區內旅遊業的進一步發展 。 

文體旅局在2024 年 6 月亦於鯉魚門推出新一期 “ 城市景
昔 ”擴增實境旅遊項目，透過流動應用程式重現該區個別
地點的歷史面貌 ， 加強旅客的體驗 。 

此外 ， 地區組織會不時在鯉魚門舉辦具地區特色的旅遊
節目及傳統文化慶祝活動 ， 例如鯉魚門海鮮節和慶祝天
后誕活動等 。 觀塘民政事務處一直與相關團體保持緊密
聯繫 ， 並就活動的舉辦及安排提供適切協助 。 

在交通配套方面 ， 鯉魚門海鮮美食村附近設有路旁旅遊
巴泊車位 。 根據運輸署的觀察 ， 有關泊車位已可滿足需
求。運輸署會繼續密切監察使用量，並在有需要時提供更
多泊車位 。 另外 ， 鯉魚門徑設有 3個旅遊巴士上落客位 ，
而鄰近的鯉魚門市政大廈 、 鯉魚門徑1 號停車場 、仁宇圍
8號公眾停車場及路旁收費錶位共提供約 500個泊車位 ，
當中包括約30 個旅遊巴泊車位 ， 應付泊車需要 。 

現時 ， 市民和旅客可利用各項陸上和水上公共運輸服務
往來鯉魚門一帶 。 陸上服務包括油塘來往尖沙咀的九巴
14X號線 、 藍田來往三家村碼頭的綠色專線小巴第 24號
線 ， 以及 3條紅色小巴線分別由觀塘 、 旺角和佐敦道來往
油塘及鯉魚門 。 而水上公共運輸方面亦包括西灣河來往
三家村持牌渡輪服務 。 運輸署會密切留意有關服務的乘
客需求 ， 適時與營辦商檢視相關安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

在宣傳推廣方面，香港旅遊發展局 (“旅發局”) 一直透過不
同的渠道，例如網站、旅客諮詢中心及旅遊熱線等，向旅
客推介鯉魚門的多元化旅遊特色和獨特體驗 。 旅發局的
網頁詳細列出鯉魚門景點及 “打卡” 熱點 ， 包括鯉魚門石
礦場、天后廟、壁畫藝術村、鯉魚門燈塔、觀景台、賽馬
會鯉魚門創意館、鯉魚門海鮮美食區，並以地圖詳列各個
景點的位置 ， 以及前往鯉魚門的交通 。 

主席，文體旅局會繼續聯同相關的政策局和部門，推動地
區特色旅遊的發展。旅發局亦會繼續推廣，展示香港多元
魅力，說好香港故事，進一步推動旅遊業發展。多謝主席。 

顏汶羽議員 ：主席，提到鯉魚門，大家通常會聯想到品嘗海鮮。其
實，除此之外，該區還有很多好玩的地方和美麗的景色。不過，據
我觀察所得，鯉魚門在旅遊設施及交通連接方面仍有待提升，我建
議政府考慮引入真正的水上的士服務，善用維港兩岸的登岸階梯上
落客，讓旅客和市民有更具效率和靈活性的水上交通工具。我希望
聽聽局長對此的看法。多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 。 非常感謝顏汶羽議員的意見 。
事實上 ，自水上的士於兩年前啟航後 ，一直積極尋找新路線 。鯉魚
門的新登岸階梯將於 2025年 1月落成 ， 這會是一個良好契機 ， 讓我
們和水上的士營辦商考慮會否開拓新路線，特別是針對東九龍或港
島東一帶連接其他地方的新路線 ， 我們會加以考慮 。 多謝主席 。 

陳穎欣議員：謝謝主席。香港除了要做到“無處不旅遊”，我們亦要
謹記避免“一招鮮、吃遍天”，要發掘和發展新旅遊景點。其實，除
了景點，我們還有許多特別的旅遊產業，例如施政報告提及的遊艇
旅遊。 

  遊艇旅遊是富有香港特色的產業。我自己有玩一些水上運動，
亦曾與業界的持份者溝通，所以認為遊艇旅遊潛力甚大，可成為香
港新的經濟增長點。翻查資料，政府在2018年公布的《大嶼山康樂
及旅遊發展策略可行性研究》，認為欣澳是適合發展遊艇旅遊的優
質地點。既然是優質地點，便應加以發展，因此我的補充質詢是，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

59 

除了發展船遊及未來增加泊位，當局有沒有進一步的發展計劃？除
了施政報告提及的3個地點(香港仔、南丫島及紅磡)外，當局會否考
慮欣澳呢？謝謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝陳議員的補充質詢， 多謝主席 。大嶼
山的水體的確美麗，欣澳亦有一個優良海灣，至於遊艇旅遊可否在
該處有所發展 ， 我們會回去研究 。 然而 ， 欣澳位處飛機航道之下 ，
如果遊艇停泊該處過夜，我們便需考慮噪音問題，以及其他配套能
否配合 ，但感謝議員提出意見 ，讓我們有多一項新建議作考慮 。謝
謝 。  

陳學鋒議員：多謝主席。談到“無處不旅遊”，香港其實有許多旅遊
景點，例如沙灘、行山徑甚至橫街窄巷，但景點的配套相當不足。
局長會否研究協調不同部門，以考慮放寬不同牌照的規定(例如小
食牌照或有關擺賣和文藝表演等的限制)，讓“無處不旅遊”能進一
步“開枝散葉”呢？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝陳議員的意見。 事實上， 本屆政府會
考慮如何便利創意建議 ，為其拆牆鬆綁 。以申請牌照為例 ， 過往的
程序需時較長，或因涉及多個部門而較為複雜，我們便考慮有何方
法拆牆鬆綁 。 我相信 ， 我們推展 “無處不旅遊 ”時必定會循此方向 ，
我們亦會考慮如何推動香港增設不同旅遊設施 ， 讓大家有更佳體
驗 。 以上都是我們會進行的工作 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員：多謝主席。夏寶龍主任提到，我們要用好1 180公里海
岸線和263個島嶼，要搞好文化旅遊，其實香港有推行有關工作，文
化旅遊、跳島遊、“西貢海藝術節”均辦得很好。我樂見有關活動會
繼續舉辦，但我們應該爭取舉辦國際性的藝術節，日本的瀨户內海
國際藝術節在日本是很好的標竿，我們希望能比它做得更好。很多
相關的專業業界想要參與其中，但他們對島嶼航線等方面不太了
解，政府可否牽頭進行一些feasibility studies(譯文：可行性研究)，
讓業界透過與政府合作，得知哪些島嶼適合先行發展，哪些島嶼未
必適合，藉此提供清晰藍圖，以便他們參與其中？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

文化體育及旅遊局局長：多謝霍議員的建議。有關利用海岸線及島
嶼方面 ，我們一直進行不少工作， 以維港海濱為例 ， 我們現正陸續
接駁維港兩岸的步行徑 。另外 ，大嶼山方面 ，我們在北大嶼固然有
多項發展項目 ， 南大嶼作為生態旅遊地區 ， 也是我們的重點所在 。 

  至於海島方面 ， 例如西貢一帶的鹽田梓 、 印洲塘等的地點 ， 我
們會考慮如何更好利用它們，發展綠色可持續旅遊，善用其旅遊資
源。至於是否可向業界提供更多島嶼方面的資料，讓他們考慮如何
運用，我可與霍議員再就此事進行討論，研究如何幫助業界。多謝。 

劉業強議員 ：主席，大家都希望好好利用1 180公里海岸線和263個
島嶼。事實上，香港很適宜發展康養、度假、文化、郵輪旅遊。其
實，發展遊艇經濟也非常合適，我們已設有多個避風塘，但數字顯
示，避風塘內的“死船”數目甚多，我想問當局，會否重新規劃現有
的遊艇泊位，短期內增加有關數目？另外，當局會否簡化國際遊艇
的出入境程序，以吸引更多海內外遊客來港？ 

文化體育及旅遊局局長：謝謝主席。據我理解，香港海運事業發達，
多年來對避風塘有一定需要，特別在風季期間，我們很需要有避風
塘供各式作業船隻回港停泊 。 至於能否規劃更多位置供遊艇停泊 ，
我們需要向海事處了解 ，並對此進行研究 ； 同樣地 ， 有關出入境手
續和清關方面 ，我們亦要與有關部門進行研究 。今天 ，我聽取了多
位議員對遊艇旅遊的多項意見，我回去會對遊艇旅遊發展作出總體
檢視 。  

陳恒鑌議員 ：多謝主席和局長。我認為在“無處不旅遊”的概念中，
“區區有旅遊”是很重要的元素。早前，我和顏汶羽議員一同發布關
於鯉魚門、荃灣、葵青的旅遊項目建議，而在擬訂建議的過程中，
我發現多處政府用地丟空，有些用來擺放文件，有的用來擺放垃圾
桶，有些則完全丟空，但地區團體可能希望向政府申請使用那些地
方籌辦旅遊項目。政府會否推出政策，以較為簡單直接的方式供地
區團體租用那些地方籌辦旅遊項目，使社會擁有更多姿多彩的旅遊
特色呢？我希望當局訂立相關政策。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

61 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。我首先需要了解一下陳議員所
指的空置用地為何。如果所指的是空置校舍，我過往服務的政策局
會利用空置校舍作房屋用途 ， 另一些校舍則會考慮用作其他用途 ，
而此類用地會較大。如果所指的是其他設施，我要先行了解一下有
關設施為何 ，以及是否有潛力用作旅遊相關的用途 。 我相信 ， 在了
解有關情況後，我們會有更多資料和空間考慮能否制訂政策。多謝
主席 。  

楊永杰議員 ：主席，雖然要提高鯉魚門的吸引力，但我認為單靠鯉
魚門一個地區並不足夠，我認為當局可考慮以片區形式推動整體旅
遊業發展，例如利用九龍的其他旅遊資源。我們上次與黃大仙區議
員會面時，黃大仙區議會建議利用黃大仙的宗教文化加上鯉魚門來
設計一條旅遊路線，以增加吸引力。黃大仙區除了黃大仙廟外，還
有志蓮淨苑，未來更有孔廟。我想問局長，未來除了推動鯉魚門海
鮮節，會否將黃大仙宗教文化加入其中，將兩者結合為一項旅遊產
品，以吸引更多遊客訪港？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。我相信 ，黃大仙區一帶的宗教
地方或宗教設施 我不敢說是旅遊資源 ， 一定會有很多人有
興趣參觀 ， 不論從宗教還是文化欣賞的角度皆然。 當然 ，在政務司
副司長領導的發展旅遊熱點工作組內，我們會一併考慮這類地區旅
遊熱點。至於各區熱點如何組合成一條路線，我們需要考慮哪種做
法最為合適 。 多謝主席 。 

陸瀚民議員：主席，正如主體答覆所述，要做到“香港無處不旅遊”，
我們真的要善用18區已有的地區資源，做到槓桿效應。 

  在質詢中提及的地點，例如鯉魚門和西貢，除了有海鮮美食之
外，也是多項本地大型越野跑步比賽的起點和終點。其實，在本年
的財政預算案中，第66段亦提出以越野跑等運動軟銷香港。參看我
們國家的情況，中國田協的數據顯示，全國去年的路跑賽事有
699場，有605萬人參加，可見市場之大。我們18區每年都有過百場
跑步賽事，我想問一下局方，能否參照旅發局現有的香港演唱會一
覽表，制訂“參與體育賽事一覽表”，讓我們的旅客由觀眾變成參與

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

者，增加宣傳，使我們香港成為旅客、跑手及體育賽事參與者的首
選必到地，做到真正的體育旅遊？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。非常感謝陸議員的建議， 我認
為有關建議非常好 ， 我回去後會請旅發局處理 。 多謝主席 。  

姚柏良議員：多謝主席。就顏汶羽議員特別提及的鯉魚門發展事宜，
我亦非常關注。鯉魚門除了海鮮之外，大家可能忽略了魔鬼山山頂
的碉堡、山腰的歌賦炮台及山腳的砵甸乍炮台。這些都是二級歷史
古蹟。政府(特別是新成立的發展旅遊熱點工作組)可否考慮將鯉魚
門山頂、山腰和山腳一併打造成有特色的旅遊熱點，即以“線、面、
區”的概念進行打造？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，我們樂意考慮有關建議 。多謝姚議
員 。  

議員質詢的書面答覆  

中國標準與灣區標準  

7.  容海恩議員 ：據悉，近年粵港澳三地政府積極就不同產品或服
務訂立粵港澳大灣區標準(“灣區標準”)，迄今已累計公布逾200個
項目，同時不少“一帶一路”國家陸續採用中華人民共和國國家標準
(“中國標準”)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，目前採用灣區標準和中國標準的政府部門和
企業的數目，以及這些部門和企業所採用的標準的詳情；
如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  有否計劃在更多不同領域訂立灣區標準；如有，詳情為

何；如否，原因為何； 

(三)  自首批灣區標準公布後，政府曾舉辦的相關宣傳活動的

數目及其內容為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

63 

(四)  政府有否計劃進一步在港推廣灣區標準和中國標準，以
吸引更多企業採用；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2024 年 12 月 11日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

引入藥物在港使用  

8.  陳穎欣議員 ：據悉，內地多種腫瘤及癌症新藥的療效理想，但
引入香港需經繁複的藥物註冊制度。另一方面，當局推出的“指定
患者藥物使用計劃”(“該計劃”)有不足之處，例如個別申請需要向
藥廠預付全費、醫生申請藥物的手續繁複，以及申請由批核至獨立
包裝發貨需時甚久。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年該計劃的以下資料： 

(i)  接獲的申請宗數； 

(ii)  涉及的支出； 

(iii)  首10種最多申請的藥物、該等藥物的申請次數和費
用，以及有否免費提供予公立醫院和私家醫院病人
使用； 

(iv)  由接獲申請到批准申請，以及由批准申請到應用藥

物，分別平均需時多久；及 

(v)  如何釐定藥物的最終收費(例如是否只收回成本)； 

(二)  鑒於據悉，國際醫藥品稽查協約組織(“協約組織”)認證被
公認為全球最嚴謹的製藥規範，有意見認為，政府作為協
約組織成員，可在內地等候協約組織審批其申請期間幫
助“國藥出海”，過去5年： 

(i)  有多少內地藥廠的藥品在香港申請協約組織的藥
品生產質量管理規範(“GMP”)標準證明，以及涉及
的申請宗數為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

(ii)  需要衞生署派遣GMP巡查員到內地及海外進行認

證的次數及所涉開支；及 

(iii)  申請獲進行GMP標準認證的平均輪候時間；及 

(三)  目前衞生署負責處理協約組織認證所涉及的總人手編制
及其職責的詳情為何；會否對病人極需要的藥品推出特
快/優先處理安排或設立專責小組負責，以加快藥物的認
證速度及註冊？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

學生在學校使用手提電話  

9.  陳健波議員 ：據報，本學年起法國多個地區的初中學校實施禁
止學生在校內使用手提電話的實驗計劃，要求學生到達學校時交出
電話。有關計劃的目的是讓學生減少使用手提電話，避免影響學生
的身心發展。此外，據悉美國不同州份亦有類似規定。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  是否掌握現時全港中小學對學生攜帶手提電話回校的規
則及安排，例如允許學生關掉手提電話後自行保管、由學
校代為保管手提電話並儲存於儲物櫃內，或完全禁止攜
帶手提電話等； 

(二)  當局有否提供指引，協助學校制訂“攜帶手提電話守則”，
並訂下明確規範和罰則，以確保學生在校內不能使用手
提電話，從而避免阻礙上課進度，以及影響學習氣氛和秩
序等問題； 

(三)  過去3年，有否了解學校因學生攜帶手提電話回校所衍生
的各種問題，例如因遺失手提電話而引致的金錢損失；如
有，校方如何應對該等問題；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

65 

(四)  當局會否參考其他地區的做法，制訂措施或政策以規管
學生在學校使用手提電話；如會，詳情為何；如否，原因
為何？ 

教育局局長於 2024年 12月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

盛事活動  

10.  林健鋒議員：根據今年2月公布的《財政預算案》，今年上半年
會有80多項不同主題及類型的盛事在香港舉辦，而政府亦已成立盛
事統籌協調組(“協調組”)，在未來會更主動出擊，爭取更多盛事在
香港舉辦。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在今年上半年舉行的盛事當中，展覽會、會議/研討會、
商貿活動、體育比賽、文化藝術活動，以及節慶活動各佔
的數目及比例，以及各類盛事活動吸引旅客的數目、該等
旅客留港的日數，以及其消費情況為何； 

(二)  協調組有否針對受歡迎的盛事活動制訂策略，以及完善
場地及交通等配套安排，以進一步提升該類盛事活動的
吸引力及帶來的經濟效益；如有，詳情為何；針對參與人
數較少的盛事活動，政府如何加強宣傳及提升該等活動
的吸引力；及 

(三)  鑒於上述《財政預算案》亦提出預留1億元用作加強未來
3年盛事的宣傳工作，有關工作的詳情及進展為何，並預
期會帶來多大效益？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 12 月 11日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

數碼中藥標本館  

11.  陳永光議員 ：由衞生署政府中藥檢測中心構建的專題網站“數
碼中藥標本館”(“標本館”)，已於本年3月26日正式啟用。公眾、中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

醫藥業界及科研機構可利用有關資料作中藥材鑒別、檢測及教育用
途。就此，政府可否告知本會： 

(一)  截至目前，標本館收錄的數碼中藥資料詳情為何； 

(二)  標本館啟用至今的公眾瀏覽量、使用情況和意見反饋分

別為何；及 

(三)  當局未來會如何加強推廣和優化標本館？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

河套深港科技創新合作區  

12.  盧偉國議員 ：河套深港科技創新合作區是國家在《十四五規劃
綱要》下的粵港澳重大合作平台之一，由深圳園區及香港園區共同
組成。國務院在去年8月已發布《河套深港科技創新合作區深圳園
區發展規劃》，而特區政府在上月20日發布《河套深港科技創新合
作區香港園區發展綱要》(“《綱要》”)，闡明香港園區的重點發展
方向、策略和目標。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於《綱要》提出將以兩個5年期推進發展香港園區，但
有意見指出，香港園區第一期首8幢大樓目前仍在建設，
第二期發展則仍詳細規劃中，而深圳園區建設已初具規
模，有不少創新科技(“創科”)企業和人員進駐，政府有否
考慮急起直追，提速提效加快落實香港園區的規劃，以與
深圳園區進一步協調發展；若有，詳情為何；若否，原因
為何； 

(二)  政府會否創新求變，積極發揮引領作用，在土地供應、專
項資助、稅務扣減等方面推出更多優惠政策，以吸引更多
國際資金和創科巨企進入香港園區；若會，詳情為何；若
否，原因為何；及 

(三)  為了配合落實《綱要》提出的4大發展方向(即(i)打造世界
級產學研平台、(ii)建設具國際競爭力的產業中試轉化基

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

67 

地、(iii)營造全球創科資源匯聚點，以及(iv)開闢制度與政
策創新試驗田)，政府會否盡快制訂相關產業和專業服務
的人才培訓和人才引進計劃；若會，詳情為何；若否，原
因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2024 年 12 月 11日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

引進重點企業  

13.  林振昇議員 ：行政長官於《2022年施政報告》宣布成立引進重
點企業辦公室 ，針對某些策略產業，專責引進世界各地高潛力、具
代表性的重點企業來港成立或擴充業務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  至今已引進的重點企業的數目，並按該等企業來港的性
質(即(i)落户香港及(ii)擴展其在港的業務)，以及策略產
業類別(即(a)生命健康科技、(b)人工智能與數據科學、
(c)金融科技、(d)先進製造與新能源科技及(e)其他)及其
所屬行業以下表列出分項數字； 

策略產業類別  行業 

引進企業來港的性質 

(i) 

(ii) 

(a) 

. 

(e) 

. 

小計 

. 

小計 

. 

小計 
總數 

(二)  第(一)項所述的企業中 ，(i)屬於龍頭企業 ，以及(ii)計劃在
香港建立全球或地區總部的企業數目分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

(三)  是否知悉 ，第(一)項所述的企業中 ，已開始營運的企業數
目為何 ，並按策略產業類別(即(a)生命健康科技、(b)人工
智能與數據科學、(c)金融科技、(d)先進製造與新能源科
技及(e)其他)及其所屬行業列出分項數字；有否統計，該
等已開始營運的企業(i)所聘請的本地和非本地人員數目
(按職位類別列出)、(ii)已設立或計劃設立的研發中心及
生產基地的數目和類別，以及(iii)涉及的新投資額分別為
何；及 

(四)  當局有何針對性措施，加強培育和培訓上述策略產業的
本地人才 ，以促進該等產業在港的發展 ，並為相關人才提
供更大的發展空間？ 

財政司副司長於 2024年 12月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

廣深港高速鐵路香港段  

14.  張欣宇議員 ：據報，廣深港高速鐵路(“高鐵”)香港段自去年初
復運以來，跨境客運需求日益殷切，單日乘客量更創出超過10萬人
次新高。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，去年及今年截至10月31日，高鐵西九龍站的每
日平均乘客量及其最高單日乘客量(及日期)分別為何，並
按列車服務(即(a)短途服務(即來往(i)福田、(ii)深圳北、
(iii)虎門和(iv)廣州南)及(b)長途服務)和時段(即(I)周一
至周四、(II)周五至周日，以及(III)所有日子)以表一列出
分項數字； 

每日平均乘客量  最高單日乘客量

(及日期) 

(I) 

(II) 

(III) 

表一  年份：  
列車服務 

(a) 

(i) 
. 
(iv) 

(b) 
總數 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

69 

(二)  是否知悉，去年及今年截至10月31日，西九龍站的每日平
均本地及非本地乘客量分別為何，並按列車服務(即(a)短
途服務(即來往(i)福田、(ii)深圳北、(iii)虎門和(iv)廣州南)
及(b)長途服務)以表二列出分項數字；該等數據與2018年
本會鐵路事宜小組委員會(“小組委員會”)文件(立法會
CB(4)268/18- 19(05)號文件)的預測數據的比較為何； 

每日平均乘客量 

2023年 

2024年 
(截至10月31日) 

本地乘客  非本地乘客  本地乘客  非本地乘客 

表二 
列車服務 

(a) 

(i) 

. 

(iv) 

(b) 
總數 

(三)  鑒於有意見指出，現時西九龍站離港乘客候車區的布局
及排隊安排未能配合假日出行人潮的需求，而過往政府
文件曾預測2031年高鐵的每日乘客量將高達129  300人
次，該預測數據有否更新，以及政府有否與香港鐵路有限
公司商討推展優化工程，以應付未來10年的乘客量增長；
如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  是否知悉，去年及今年截至10月31日，西九龍站的(i)營運
收益(包括(a)票務及(b)非票務)、(ii)營運開支(包括(c)能
源、(d)維修保養、(e)員工薪金、(f)支援服務、(g)地租及
差餉，以及(h)其他)、(iii)未扣除利息、稅項、折舊及攤銷
前盈利(“EBITDA”)，以及(iv)營運毛利率分別為何(以
表三列出)；該等數據與上述小組委員會文件的估算數據
的比較為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

表三 

營運數據項目 

2023年 

2024年 
(截至10月31日) 

(i) 

(ii) 

(a) 
(b) 
(c) 
. 
(h) 

(iii) 
(iv) 

(五)  鑒於有意見指出，西九龍站離港乘客候車區沒有任何熟
食商鋪，而離港大堂熟食商鋪的食品亦經常早於傍晚便
悉數售罄，以致乘客的體驗欠佳，而政府早前指出與內地
相關單位已開始商討如何為候車乘客提供餐飲設施，相
關工作的進度為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

數字資產的政策  

15.  吳傑莊議員 ：據報，全球金融企業陸續加大投資數字資產，其
中被喻為“數字黃金”的比特幣的價格今年以來水漲船高，世界貨幣
將朝數字化發展。此外，外國有地區計劃將比特幣定位為政府的戰
略儲備資產，更擬設專員專責相關政策的制訂及執行，以及促進加
密貨幣行業發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指出，加密貨幣行業發展迅速，惟目前香港有
關加密貨幣的監管體系仍有待完善，政府會否進一步加
快完善有關監管體系； 

(二)  政府會否考慮設立專責部門或專員，研究及制訂有關數

字資產和加密貨幣的政策； 

(三)  鑒於有意見認為，全球對比特幣的認受性日益增加，而比
特幣作為一項數字資產，雖有其風險但具有去中心化特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

71 

性，政府會否考慮將數字資產及加密貨幣納入財政儲備，
並考慮動用外匯基金持續購買並長期持有；及 

(四)  政府有否評估及研究，外國將比特幣定為戰略儲備資產，
對中國及香港金融安全的影響(例如長遠會否對港元系
統，以至香港經濟狀況構成壓力)；如有，有關的影響為
何，以及政府有何應對措施，包括會否利用香港在加密貨
幣領域的先發優勢和獨特資源條件，做好策略部署，以在
維護國家金融安全上作出貢獻？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 12 月 11日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

專營巴士營辦商的非票務收入  

16.  李鎮強議員 ：三個專營巴士營辦商(“營辦商”)近日申請加價。
有意見指出，政府應容許營辦商增加更多非票務收入，以減輕巴士
票價加幅轉嫁市民的壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時九龍巴士(一九三三)有限公司(“九巴”)及
城巴有限公司(“城巴”)除了車費收入外，有何其他收入來
源； 

(二)  是否知悉，過去10年，非票務收入佔九巴及城巴的總收入

比例為何； 

(三)  鑒於現時營辦商在政府土地上加設更亭等設施需繳付市
值租金，而據報地政總署亦會要求在巴士車廠外牆增設
廣告位的營辦商補回地價，政府會否豁免相關要求，以減
輕營辦商的開支；及 

(四)  會否考慮容許九巴及城巴增加更多非票務收入，例如容
許它們在公共運輸交匯處或巴士總站增設小型便利店及
咖啡店，甚至利用巴士車廠地下的一或二層作其他商業
用途；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

北部都會區內的醫院  

17.  劉國勳議員：政府於2021年表示，北部都會區內將有3間醫院，
分別為古洞北醫院、洪水橋醫院及擴建後的北區醫院。在第二個
十年醫院發展計劃下，古洞北醫院預計會成為北部都會區的中心醫
院，初步估計最少提供1 600張病床。然而，根據《2024年施政報告》，
北區醫院將完成擴建並投入服務，政府並會在牛潭尾預留土地，發
展第三所醫學院校舍及綜合醫教研醫院，但未有再提及古洞北醫
院。就此，政府可否告知本會： 

(一)  按目前規劃，北部都會區在未來10年預計可提供的醫院
床位總數為何；有否評估，該數目是否足以應付屆時北部
都會區的人口需求； 

(二)  鑒於根據北區醫院擴建計劃網站的資料，北區醫院的新
急症室大樓將於2028年落成，當局如何確保有關工程如
期完成；鑒於政府表示，北區醫院擴建工程完成後將新增
1 500張病床，預計該等病床投入服務的時間表為何； 

(三)  鑒於上屆政府曾指出，古洞北醫院會發展成為具綜合功
能的研究型醫院，提供治療和診症服務，並會發展醫學科
研和教學用途，與新田科技城生命科學產生協同效應，而
該醫院初步估計最少提供1 600張病床，在政府的最新規
劃中，上述古洞北醫院的定位有否改變；如有，原因為何；
如否，興建古洞北醫院的詳情為何； 

(四)  鑒於據報，《2024年施政報告》中提出於牛潭尾初步規劃
興建的綜合醫教研醫院將提供約3 000張病床，古洞北醫
院與該綜合醫教研醫院的分工和定位分別為何；及 

(五)  鑒於上屆政府曾表示，政府計劃在北部都會區撥地發展
私家醫院，目前的具體規劃(包括會在哪個地方預留用地
發展私家醫院，以及有關的推展計劃及時間表)為何？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

73 

推動氫能應用  

18.  陳克勤議員：有意見指出，本地第一個公眾加氫站於上月落成，
為增加香港的氫能應用場景，以及打造香港成為國家氫能示範中心
提供了基礎設施支持。關於推動氫能應用，政府可否告知本會： 

(一)  會否主動邀請本港擁有大規模車隊的商業機構(例如車隊
汽車數目達100架以上的商業機構)參與氫能客運車輛的
試驗項目，以推動更多的氫能應用和實踐； 

(二)  會否主動邀請跨境貨物運輸企業，探討跨境貨運使用氫
能貨車的可行性；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  有否了解兩間電力公司(“兩電”)有關混合氫能發電的未
來計劃；會否要求兩電日後所有新建的天然氣發電廠需
加入特定比例的混燒氫氣發電；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(四)  會否推出試行計劃，將氫能廣泛應用於運輸及建造業，例
如於搬運貨物時應用氫能電池叉式起重車，以及於工地
應用氫能移動機械(例如推土機、搬土機、挖掘機及卡車
等)； 

(五)  有否計劃加強培育本地的氫能產業相關人才；如有，詳情

為何；及 

(六)  會否就推動氫能應用和實踐加強與粵港澳大灣區(“大灣
區”)其他內地城市合作，以共同推動大灣區的氫能產業
發展？ 

環境及生態局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

政治委任官員的薪酬福利  

19.  葉劉淑儀議員 ：自政府於2002年推行政治委任制度以來，政治
委任官員曾於2002年、2003年、2009年及2020年四度經歷減薪。有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

意見認為，目前政治委任官員薪酬福利待遇的實際價值已大幅下
降。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去10年，每年(i)各層級政治委任官員的每月現金薪酬
水平、(ii)與對上一年比較的升跌幅、(iii)為首長級薪級
第8點公務員承擔的加權平均開支總額，以及(iv)上述
第(i)與(iii)項之間的實際數值差距及百分比分別為何； 

(二)  政府會否考慮仿效以非公務員合約條款聘請合約僱員的
做法，為主要官員增設約滿酬金，以吸引及挽留優秀政治
人才出任有關職位；如會，詳情及落實時間表為何；如否，
原因為何；及 

(三)  鑒於政治委任官員在任期內享有與公務員相同的醫療及
牙科福利，但有意見認為，衞生署轄下6間公務員診所現
時的使用率已接近飽和，政府會否考慮為政治委任官員
增設醫療保險津貼；如會，詳情及落實時間表為何；如否，
原因為何？ 

政制及內地事務局局長於 2024 年 12 月 11日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

空置幼稚園校舍的規劃  

20.  謝偉銓議員：據報，過去4年本港有近80間幼稚園停辦，而部分
該等幼稚園的校舍位於公共屋邨或政府物業內。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  過去5年幼稚園停辦的統計數字，包括地區分布、涉及校
舍的樓面面積，以及有關校舍是否屬於政府(包括香港房
屋委員會)物業；如屬政府物業，有關校舍現時或已計劃
的用途為何； 

(二)  鑒於香港持續出現少子化和人口老化的情況，政府會否
考慮將部分由其管有的空置幼稚園校舍改作安老院或其
他長者設施用途；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

75 

(三)  鑒於政府在2019- 2020年度《財政預算案》中曾宣布撥款
200億元購置私人物業以供設立社福設施，但截至2023年
3月31日，社會福利署僅動用了該筆撥款中約1.5億元作相
關用途，而有意見認為，有關措施的成效明顯不彰，政府
會否先善用上述空置幼稚園校舍作社福用途，並考慮改
撥上述撥款的全部或部分作其他用途？ 

教育局局長於 2024年 12月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

就業支援服務  

21.  梁毓偉議員 ：政府剛公布的《2023年人力推算報告》指出，去
年香港勞動市場緊張，人手短缺約5萬人。有意見認為，即使人手出
現短缺，青年卻因工作經驗及資歷尚淺問題而較難就業，甚或出現
人力資源錯配。關於就業支援服務，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年在勞工處登記使用就業服務的求職人士數

目為何，並按其年齡分布及教育程度列出分項數字； 

(二)  本年至今，勞工處從私營機構共接獲多少個職位空缺，以
及求職人士向刊登職位的僱主直接提出申請而獲聘的個
案數目為何；本年至今，勞工處的就業服務轉介了多少宗
求職個案，以及當中成功獲聘的個案數目為何，並按獲聘
人士的年齡分布列出分項數字； 

(三)  過去3年，政府設立的青年就業資源中心(即“青年就業起
點”(“Y.E.S.”))的會員數目為何，並按年齡分布、學歷及
服務對象類別(包括學生、待業者、在職青年、自僱青年
及參與“展翅青見計劃”的青年)列出分項數字；過去3年，
每年曾接受Y.E.S.的擇業指導服務，以及參與Y.E.S.按青
年人不同需要而制訂的增值培訓課程的會員數目及比例
分別為何； 

(四)  會否加強Y.E.S.的一站式服務，包括加強對專上學歷青年
的支援、協助青年進修和提升技能，以及在其轉換職業時
提供協助及轉介，以填補“八大中心”相關重點產業的人
力及技能需求，以及推廣關鍵產業；會否考慮在新發展區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

以至粵港澳大灣區(“大灣區”)其他內地城市增設服務，以
為本港青年人提供就業支援； 

(五)  鑒於有意見認為，來港留學的學生及外地來港青年是未
來香港人力的資源，當局未來會否參考外國經驗，設立團
隊或中心專門為留學生及新來港人士提供在本地的就業
支援服務；如否，原因為何；及 

(六)  為配合香港產業轉型和知識型經濟發展，當局有否計劃
進一步加強支援青年就業的措施，例如會否加強勞工處
與各大專院校的就業服務單位的合作，在校內舉辦更多
職業介紹活動和大灣區的就業推廣，並增加對八大中心
相關重點產業及人手短缺的關鍵行業的就業和培訓支
援；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

的士及出租汽車載客服務  

22.  陳紹雄議員 ：現行法例規定，新界的士及大嶼山的士有其指定
的經營範圍，而市區的士則可在香港大部分地區行駛。有意見認為，
由於北部都會區是香港未來發展的引擎，新界的士無法到達九龍及
香港島將不利於香港構建“南金融、北創科”的“雙重心布局”，因此
的士以地域分界的安排已變得不合時宜。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否因應北部都會區“南北並駕”的布局，檢討各類的士
的分類，並考慮解除各類的士指定經營範圍的限制；如
會，具體時間表及詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  政府發出新的士牌照的政策考量及準則為何，包括有否

涵蓋市民對的士服務的需求； 

(三)  鑒於香港人口已由1995年約616萬增加至2024年年中約
750萬，政府會否相應增發的士牌照，以滿足新增人口對
個人化點對點交通服務的需求； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

77 

(四)  政府自1994年以來沒有增發市區的士和新界的士牌照的

原因為何；及 

(五)  會否研究，增加出租汽車許可證數量(和降低申請門檻)及
發放其他的士類別牌照的可行性，以便利服務提供者加
入出租汽車市場？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 12 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條例草案 》  

《 2024 年稅務 ( 修訂 )( 關於輔助生育服務開支的稅項扣除 ) 條例草
案 》  

《 2024年保護海港 (修訂 )條例草案 》  

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統) 條例草案 》 

《 2024年稅務 (修訂 )(關於輔助生育服務開支的稅項扣除 )條
例草案 》 
《 2024年保護海港 (修訂 )條例草案 》 
《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議二讀 《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

立法目的 

  關鍵基礎設施是維持社會正常運作和市民正常生活必需的設
施 。 事實上 ， 全球的關鍵基礎設施均有受到惡意網絡攻擊的風險 ，
而保障關鍵基礎設施電腦系統安全的法規在其他司法管轄區亦非
常普遍 。 

  行政長官在 2022年 10月發表的 《 施政報告 》 中宣布 ， 會立法提
升關鍵基礎設施的網絡安全。《 條例草案 》旨在向被指定的 “關鍵基
礎設施營運者 ”施加法定要求 ， 確保它們採取適當措施保護其電腦
系統，減低因網絡攻擊導致必要服務被干擾或破壞的可能，從而維
持香港社會的正常運作和市民的正常生活 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

立法原則 

  受規管的 “關鍵基礎設施營運者” 都是對在香港持續提供必要服
務或維持關鍵的社會和經濟活動屬必要的，大部分都是大機構，中
小型企業及一般市民不受規管 。 

  施加法定責任的目的是要保障對關鍵基礎設施核心功能至關重
要的電腦系統安全，絕非針對個人資料或商業秘密，也與市民網上
活動完全無關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

79 

規管對象 

  《 條例草案 》 訂明 ， 只有被指定的 “關鍵基礎設施營運者” 及其
被指定為 “關鍵電腦系統” 的電腦系統才會受規管 。《 條例草案 》 採
取 “機構為本” 的方式，即以負責營運每個關鍵基礎設施的機構為一
個單位 ， 必須履行保障其電腦系統安全的責任 。 

  由於政府內部已經有相關政策及指引 ， 確保政府營運的必要服
務的電腦系統安全，因此我們認為適宜沿用現有的方法去規管政府
營運的必要服務 ， 無需納入擬議條例。  

法定責任 

  《 條例草案 》 下的法定責任分三大類：  

  第一類架構責任 ， 包括營運者要向政府報告營運權的變更 ； 設
立電腦系統安全管理部門 ， 並委任專責 、 有專業知識的主管等 。 

  第二類預防責任 ， 包括制訂和實施電腦系統安全管理計劃 ， 並
定期進行風險評估 、 審核和演練 。 

  至於第三類事故通報及應對責任 ， 當有電腦系統安全事故發生
時 ， 營運者須在指定時間內向政府報告 ， 同時自行採取應對措施 ，
還原系統 。 政府在有需要時可提供適時協助 ，採取補救措施 ，控制
問題和減低影響其他關鍵基礎設施的情況 。 

專責辦公室及指定當局 

  我們建議成立一個隸屬保安局的專責辦公室 ， 執行條例下的工
作 。  

  由於部分必要服務行業已經受其法定行業監管機構的全面監
管 ， 我們建議指定個別行業機構為 “指定當局” ， 負責監察其規管界
別內的 “關鍵基礎設施營運者” 遵從我剛才所說的第一類責任( 架構
責任) 和第二類責任 (預防責任 )。現階段，我們建議指定香港金融管
理局監管銀行及金融服務相關的服務提供者，而通訊事務管理局則
負責監管通訊及廣播相關的服務提供者，以便掌握所有營運者的事
故通報及應對情況，減低事故可能影響其他界別或造成廣泛服務延
誤的可能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

罪行及刑罰 

  由於立法的原意並非旨在懲罰營運者，考慮到規管對 “關鍵基礎
設施營運者 ”的影響 ， 以及確保條例有足夠的阻嚇力這兩方面之間
取得平衡，刑罰方面我們建議只會以機構作為單位，違者可處最高
罰款50 萬港元至500 萬港元不等 ， 個別罪行亦會就持續違法行為處
以額外的每日罰款 ， 並無監禁式刑罰 。 

  雖然條例只建議向機構罰款 ， 但若相關的違規行為涉及觸犯現
有法例的刑事罪行，例如虛假陳述、行使虛假文書或其他詐騙相關
罪行 ， 涉事人員亦有機會要負上個人刑事責任 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 通過後 ， 政府的目標是在一年內成立
專責辦公室，以期讓擬議條例可於其後半年內正式生效，專責辦公
室會繼續和持份者保持密切聯繫，因應不同關鍵基礎設施的界別內
可能被指定為營運者的機構的情況 ， 逐步分階段指定 “關鍵基礎設
施營運者 ”及其 “關鍵電腦系統 ”。  

  我希望各位議員支持 《 條例草案 》 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 保護關鍵基礎設施
(電腦系統) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2024 年稅務 ( 修訂 )( 關於輔助生育服務開支的稅項扣除 ) 條例草
案 》  

醫務衞生局局長：代理主席，我謹動議二讀《 2024年稅務 (修訂)( 關
於輔助生育服務開支的稅項扣除 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  香港正面臨生育率低迷及人口老化的挑戰 。 2023年施政報告公
布了一系列措施， 以營造一個有利生育的環境 ，鼓勵生育 ， 從而緩
減人口老化的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

81 

  對於生育有困難的夫婦 ， 可以借助輔助生育服務來達成生育願
望。現時，公營輔助生育服務需求甚殷，市民一般需要輪候 8個月至
1年時間方可接受體外受精治療 ， 而在私營機構接受輔助生育服務
費用較高 ， 亦會造成阻力 。 故此， 2023年施政報告中提出了兩項措
施以支援有需要的市民 。 

  首先 ， 醫院管理局在2024- 2025至 2028- 2029年度會逐步增加公
營體外受精治療服務名額 ， 由每年 1 100 個治療周期增加至每年
1 800個，增幅超過六成，從而縮短市民輪候公營輔助生育服務的時
間 。  

  另外，政府會自 2024- 2025課稅年度起，在薪俸稅和個人入息課
稅下，設立輔助生育服務開支的稅項扣除，希望透過減輕相關開支
的經濟負擔，鼓勵面對生育困難的夫婦尋求醫療協助，嘗試使用輔
助生育服務 。今次修訂《 稅務條例 》正是為輔助生育服務開支的稅
項扣除訂定條文 。 

  我們建議按現行 《 人類生殖科技條例 》 規管制度下容許的輔助
生育服務的範圍為基礎，協助有即時生育意願但因醫學理由需要接
受輔助生育服務的人士 。 可受惠於稅項扣除的納稅人包括 ： 

(一 )  不育夫婦或特定情況下的人士 (特定情況指 《 人類生殖科
技條例 》 訂明為避免伴性遺傳疾病而進行胚胎性別選擇
的人士 ； 或在婚姻結束前已將配子或胚胎放置於女性體
內 ， 在婚姻結束後繼續該程序的單身人士 )； 及 

(二 )  因接受化療、電療、外科手術或其他醫學治療而可能導致

喪失生育能力的癌症或任何其他病人 。 

  換言之 ， 因醫學理由而需接受輔助生育服務的人士可受惠於稅
項扣除。醫學理由是指不育或因個別特殊原因即將引致不育。不育
的成因眾多 ，可能涉及男方 ，亦可涉及女方 。基於現時遲婚和遲生
育的趨勢 ， 隨着女士的年齡增長， 不育的機會率會相對增加 。對於
不育的夫婦，我們可以透過輔助生育服務協助他們完成生兒育女的
願望 ， 屬於合資格受惠於扣稅安排的人士 。 

  對於不是因為醫學理由 ， 即無不育問題的人士 ， 若他們選擇接
受冷凍配子服務，開支將不可獲扣稅。近年坊間有少數年輕女性選

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

擇使用冷凍配子服務 ，以備將來使用 。這樣會延遲生育決定 ，更可
能錯過最佳的育齡期。事實上，輔助生育無法完全逆轉女性生理上
生育的年齡限制。根據人類生殖科技管理局2023 年的數據，26歲至
30歲女性使用新鮮胚胎進行體外受精療程達致持續妊娠的成功率
大概為 50%； 31歲至 35歲女性的成功率為36%； 36歲至 40歲女性的
成功率只有約 20%； 40歲至 45歲女性的成功率則下降至不足 10%，
可見婦女的生育能力會隨年齡增長急速下降，即使有冷凍配子或胚
胎亦無補於事 。再者 ，不少人忽略了冷凍配子醫療程序的風險 ，甚
至低估高齡懷孕對自己和胎兒的健康風險 。 

  另外，我們留意到冷凍卵子的使用率非常低。截至 2023年年底，
獲人類生殖科技管理局發牌的持牌中心儲存了 20  375個卵子 ， 單是
2023年內新儲存的卵子就有5  983個，但 2023年間使用凍融卵子所造
的新鮮胚胎周期只有54個 ， 即每 1 000個儲存卵子每年只用 2.6個 ，
而持續妊娠的人數只有 7個，成功率非常低。從上述數據可見，將冷
凍配子服務納入扣稅不符合成本效益，亦對提高生育率並沒有很大
的實質幫助 ，不符合扣稅措施的政策原意 。 故此， 雖然個別人士可
以有權作人生規劃，選擇在沒有醫學原因的情況下冷凍配子，但政
策上我們不鼓勵沒有醫學原因但具風險的入侵性醫學程序，以及有
機會延遲生育決定及錯失最佳育齡期的行為，因此這類程序將不可
獲得扣稅 。 

  《 條例草案 》 會訂明可獲扣稅的合資格輔助生育服務 ， 包括依
據人類生殖科技管理局發出的夫精人工授精牌照、治療牌照，或儲
存牌照的持牌中心所提供的生殖科技程序 ， 以及處理 、儲存 、 或棄
置配子或胚胎的服務。這些服務應由臨床負責生殖科技程序的醫生
提供 、 指示或轉介 ， 與生殖科技程序直接有關 ， 例如藥物 、 醫生診
金 、 荷爾蒙檢查 、 實驗室 、 住院和手術等費用都在扣稅範圍之內 。 

  此外 ， 稅項扣除符合 《 稅務條例 》 的一般扣稅規定 ， 納稅人可
就自己、同住配偶或兩人共同為合資格輔助生育服務支付的相關開
支獲得扣除 。 納稅人每個課稅年度可獲扣除的開支上限為
100,000 元 ； 納稅人及其配偶兩人合共的扣除開支上限均為
100,000元。有關開支在支付的課稅年度，而非接受相關服務的年度，
可容許作出扣除 。 

  為便利納稅人申請扣稅 ， 《 條例草案 》 通過後 ， 政府會提供標
準格式的支出證明。證明書須由持牌中心負有相關生殖科技程序臨

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

83 

床診治責任的註冊醫生簽署，以證明該開支為合資格輔助生育服務
開支。稅務局可要求納稅人提交相關證明書以支持所申索的開支扣
除 。  

  醫務衞生局在2024 年 3月就法案框架內容諮詢立法會衞生事務
委員會的意見 ， 並獲得委員會支持 。 

  政府會全力配合立法會的審議工作，希望議員可以支持通過《 條
例草案 》， 支援有生育困難的夫婦 ， 為他們消除對生育的阻礙 ， 達
成生兒育女 、 組織家庭的願望 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年稅務 (修訂 )(關
於輔助生育服務開支的稅項扣除 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2024年保護海港 (修訂 )條例草案 》  

發展局局長 ： 代理主席 ， 我謹動議二讀 《 2024年保護海港( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  現行 《 保護海港條例 》 (“《 條例 》 ”)於 1997年通過 ， 只有 4項條
文，訂有在維港範圍內 “不准填海推定”(“ 推定”) ，但《 條例 》並無列
出任何具體機制，以確定某項目是否能滿足 “凌駕性公眾需要” 以推
翻該推定 。 此外 ， 有關推定目前一刀切適用於所有海港填海工程 ，
不利於在維港內進行以改善維港為目的的填海工程。隨着維港兩岸
的海濱長廊逐漸成形 ， 社會普遍期望在海濱有更好的設施和體驗 ，
我們現在提出修訂 《 條例 》 有助滿全這期望 。 

  政府早前已表明並無計劃在維港內進行填海以便造地作房屋 、
商業或工業發展。 今次提出《 條例草案 》的目的是透過修訂現有法
例，一方面訂明更清晰機制規管於維港進行的填海工程，以保護維
港；另一方面是為改善維港而進行的小規模填海工程，引入簡化機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

制 ， 拆牆鬆綁 ，便利促進優化海濱供市民享用和加強海港功能 。經
簡化的機制亦適用於在維港內進行的非永久填海工程。這類非永久
填海工程通常與交通基建有關，填海工程完成後會將海港還原，不
會對海港造成不可逆轉的影響 。 

  考慮到以上目的，《 條例草案 》中的建議修訂主要有兩大方向： 

  第一個大方向 ，是在 《 條例草案 》 下簡化相關機制 ， 在維港內
推展為改善海港的小規模填海工程，或非永久填海工程，如符合某
些特定準則，可以按照經簡化的程序獲財政司司長批予豁免不受推
定規限 。 

  要符合的特定準則包括 ： 有關填海工程是為了建造在 《 條例草
案 》附表內所指定的海港填海工程 ， 例如建造碼頭 、 觀景台 、 防波
堤等；而且該建造的構築物、設施或裝置佔有或覆蓋的維港總面積
不得超過 0.8公頃。另外，就擬於維港進行的非永久填海工程，亦要
符合特定的準則，包括有關填海工程在維港形成的土地於工程進行
期間的任何時間都不超過 3公頃 ， 以及該工程預計不超過 7年 。 

  財政司司長在決定是否就上述兩類填海工程批出豁免時 ， 必須
信納有關工程是符合公眾利益的，包括能帶來公眾裨益及對維港造
成有限影響。另外，財政司司長亦會參考按照行政要求進行諮詢時
所收到的意見 。 

  《 條例草案 》建議修訂的第二個大方向，是引入一套法定機制，
規管其他不獲豁免而在維港內進行的填海工程。除非是我剛才提及
獲財政司司長批予豁免不受推定規限的填海工程，其他擬於維港進
行的所有填海工程均會繼續受現行嚴謹的推定規限，並須經過修例
後訂明的法定程序 ， 確定是否符合足以推翻推定的 “凌駕性公眾需
要 ”測試 ， 以提升明確性和透明度 。 

  《 條例草案 》 主要把過往法院判決中就推翻有關推定須考慮的
3個因素訂明於條文內 ， 即(i) 進行該項不獲豁免的海港填海工程有
凌駕性公眾需要，而該項需要屬當前迫切的；(ii)填海工程沒有合理
的替代方案 ； 及 (iii)該項填海工程的範圍不超逾該項凌駕性公眾需
要所要求的最低限度 。 另外 ， 根據《 條例草案 》擬議訂明的法定機
制，將來項目倡議人須就填海工程是否符合 “凌駕性公眾需要” 擬備
報告鋪陳理據，而該報告須公開並供公眾在60 日期間提出意見。項

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

85 

目倡議人須按指定期限，將該報告及所收集的意見呈交行政長官會
同行政會議以裁斷是否推翻現行條例所述不准填海的推定 。 

  我們於去年 3月和今年6 月兩度徵詢立法會發展事務委員會及海
濱事務委員會的意見，亦在去年進行了為期5 個月的公眾參與活動。
在公眾參與期間 ， 不同的持份者 ， 包括專業團體 、 水上活動機構 、
漁民團體 、 與海港作業相關的使用者 、區議會 、地區代表和市民大
眾均有參與。建議大致獲立法會跨黨派支持，並得到海濱事務委員
會大部分委員的支持，公眾亦大致支持建議的修例框架。我們經參
考意見後，已調整部分修例建議，例如調整非永久填海工程的法定
時間上限 。 

  擬議修訂將會為推進改善維港而涉及的小規模填海工程給予更
大的靈活性 ， 並令政府得以推進一些公眾期待已久的改善海港工
程，為市民帶來更好的海濱體驗。我們會全力配合立法會的審議工
作 ， 讓 《 條例草案 》 盡早獲得通過和實施 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年保護海港 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長：代理主席，我謹動議二讀《 2024年行車隧道 (政
府 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 行車隧道( 政府) 條例 》( 第 368章 )及其
附屬法例 ， 就政府於明年5 月 30日專營權屆滿後接收大欖隧道 ， 並
為推行 “易通行” 的管理和營運提供法律基礎，以及訂定隧道的新收
費 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  大欖隧道是新界西和北部與市區之間的交通及物流要道之一 ，
服務超過100 萬名元朗區和北區市民 ， 同時連接通往陸路口岸 、 機
場 、 貨櫃碼頭等的幹道 ，是香港人流和物流的命脈 。 大欖隧道於繁
忙時段的使用量於疫情前達設計容量的九成多；預計在社會和經濟
活動進一步復蘇，加上北部都會區的發展、元朗區及北區人口持續
上升 、 經濟活動更趨頻繁之下 ， 即使維持現時專營公司的高收費 ，
隧道於繁忙時段的使用量於未來數年仍會逐漸回升，將達設計容量
的九成。我們在制訂隧道收費安排時更需投放長遠目光，為市民出
行 、 貨物運送保暢順 ， 為應對車流增長創空間 。 

  因此，政府秉持科學為本，參照重訂3 條過海隧道收費的經驗，
按運輸模型作科學估算 ， 配以“ 易通行” 技術 ， 回應議員和市民的意
見 ， 採納分時段收費 ，制訂平衡整全的收費方案。 我們的政策目標
包括以下 4方面 ： 

(一 )  交通管理：繼續保持大欖隧道暢通，同時分流和減輕屯門

公路以至吐露港公路的繁忙交通 ； 

(二 )  公交優先：保障行經隧道的公共交通服務暢順，便利市民

出行 ； 

(三 )  效率優先：吸引更多商用車使用大欖隧道，同時減低商用

車的營運成本 ； 以及 

(四 )  必須恪守 “用者自付”、“收回成本” 原則：收取合理費用以

管理及營運隧道 。 

  《 條例草案 》 主要涵蓋以下兩部分 ： 

  第一，《 條例草案 》訂定政府接收隧道的安排。參考過往做法，
大欖隧道將納入 《 行車隧道( 政府 )條例 》 及其附屬法例之內 ； 而關
乎現行專營權的《 大欖隧道及元朗引道條例 》(第 474章 )及其附屬法
例將予以廢除，並為此作出相應修訂。隧道範圍內交通管理和執法，
將大致與現行安排一致 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 將訂定隧道的具體分時段收費方案 。 政府
會向私家車和電單車，在不同時段使用大欖隧道時，訂立和收取不
同費用，而商用車及的士則維持全日劃一收費。所有車種的隧道收
費比現時將大幅下調 ， 要點如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

87 

  私家車平日 ( 星期一至六 ， 不包括公眾假期 ) 的繁忙時段收費
45元 、一般時段收費30 元 、 非繁忙時段收費18 元， 減幅較目前隧道
費達 22%至 69%； 在星期日及公眾假期 ， 私家車全日劃一收費 18元
(即等同於平日非繁忙時間收費) ， 市民可在假日根據此優惠收費使
用隧道出行探訪親友 ，共享天倫， 享受假期 。 電單車收費水平則為
私家車的四成 。 

  擬議繁忙時段亦會因應新界南北走向的整體交通流量而制訂 ，
並已盡量縮短，早晚合共只有約 4小時 15分鐘，佔全日少於 18%的時
間 ， 較 3條過海隧道的繁忙時間短共 1小時 。 

  貨車和巴士等商用車全日劃一收費43 元 ， 減幅更大 ， 達 33%至
80%。 下調收費能吸引商用車使用大欖隧道 ， 視乎起點與目的地 ，
減少行車距離和時間 ，並節省燃油費 ，有助推動減碳 ，增強運輸業
界的經營效率。以元朗市附近去荃灣為例，選擇大欖隧道可較行駛
屯門公路減少超過 10公里行程，中重型貨車能節省的燃油費用可足
以抵銷擬議隧道費 ； 行車時間方面 ， 按時速 70公里行駛 ，使用隧道
將可節省超過 10分鐘。而相比屯門公路，大欖隧道主要是直路少彎、
少上下坡 ， 對商用車更便捷 。 

  的士全日建議劃一收費 28元 ， 減幅較目前收費達52% ， 有利乘
客選用隧道及業界營運 。 

  建議的收費方案糅合局方 、 議員與各持份者多日的溝通 、 他們
的意見及政府的政策考量。方案是平衡整全的，預計大欖隧道的容
車量將被盡用之餘 ， 仍能保持隧道暢通 ；同時 ，有助紓緩屯門公路
的繁忙時段車流估計約 5%， 於早上最繁忙的1 小時 ， 往市區方向有
望減少約 300架次 。 

  政府明白社會對下調收費有一定的期望 ， 我們以民為本 ， 積極
回應市民和業界訴求，但同時必須小心平衡交通管理的需求。假如
再下調方案中的有關收費 ， 預計繁忙時段便會開始出現交通擠塞 。
此外，隧道的日間車流確實較晚上非繁忙時段為高，所以我們認為
有需要設立 “一般時段 ” ， 以應付新界西和北新發展帶來的車流增
長。運輸署會持續監察新界西和北的交通情況及需求變化，適時檢
視隧道收費。我們已在《 條例草案 》中把大欖隧道納入 3條過海隧道
所訂定的因應交通情況微調繁忙時段收費的機制。此外，在日後有
新基建落成 ， 例如十一號幹線( 元朗至北大嶼山段) 通車 ， 有更多替

 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

代路線選擇時，政府便更有條件進一步檢視包括大欖隧道的收費水
平 ， 適時與立法會議員商討 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 力求讓本地陸路基建更加便民利民 ，
是促進新界西北人流物流、兼顧民意和政策考量的方案。我懇請議
員支持《 條例草案 》， 我們亦很樂意和議會就《 條例草案 》磋商和
交流 ， 以適時訂立有關安排 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年行車隧道 (政
府 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 本會恢復 《 2024年印花稅法例( 雜項修訂) 條例草案 》 的
二讀辯論 。 

  陳仲尼議員 ， 請發言 。 

《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 11月 20日動議的條例草案二讀議案  

陳仲尼議員：代理主席，我發言支持《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，豁免房地產投資信託基金 (“房託基金” )
和期權莊家進行證券經銷業務印花稅，以及修訂在香港實施無紙證
券市場制度下的印花稅徵收安排 。 

  一 、 豁免房託基金的印花稅 。 雖然預計每年將減少特區政府收
入約 10億港元，但上述措施有效降低港股房託基金的交易成本，進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

89 

一步提升流動性，有助於提升香港房託基金的競爭力，促進港股房
託基金市場的長遠發展 。 

  中證監在今年 4月公布 5項資本市場惠港措施 ， 其中一項是將房
託基金納入優化 “滬深港通 ”機制措施。香港豁免買賣房託基金印花
稅的建議正好配合中證監的措施，兩者將產生很大的協同效應，亦
有助增加香港房託基金的流動性和吸引更多資本，擴大兩地市場的
投資者基礎 ， 提升香港作為亞太區主要資產及財富管理中心的地
位 。  

  自從2005 年起第一個房託基金推出以來 ， 香港房託基金市場規
模持續擴大，目前市值接近1,460 億元，規模較 2005年增長5.5 倍。截
至今年第三季，香港房託基金市場總規模在亞太地區排名第四，有
11 個房託基金在港上市 ， 截至2024 年第三季的日均成交額超過
3.72億元 ， 反映房託基金市場持續增長及其對投資者的吸引力 。 

  房託基金印花稅的豁免 ， 預期將鼓勵更多房託基金進入市場 ，
豐富投資組合的選擇 ， 也有可能推動發行人進一步拓展投資組合 ，
涵蓋不同類型的物業 。 

  香港此項措施亦是看齊國際主流市場的做法 ， 大部分主要國際
市場例如美國、日本及新加坡等，買賣房託基金均無需繳付印花稅，
因此豁免印花稅將有助於提升香港房託基金的國際競爭力，值得我
們支持 。 

  二 、 關於豁免期權莊家進行證券經銷業務印花稅 。 2023年的股
票指數期權和股票期權平均每日成交量 ， 分別按年上升 10%和 4%，
反映市場對期權莊家服務的需求有所上升。豁免他們所需繳付的印
花稅舉措，有利提升期權市場的效率和流動性，進一步便利投資者，
並可減低期權莊家的成本 ， 亦與其他市場莊家的安排看齊 。 

  三 、 無紙證券市場制度下的印花稅徵收安排 。 此項建議是優化
我們香港金融基建的重要舉措，讓投資者以數碼化形式持有及轉讓
證券的法定所有權 。《 修訂條例 》訂明新的電子加蓋印花方法 ， 證
券登記機構可透過電子印花安排，協助投資者在稅務局的電子平台
完成電子加蓋印花及繳付印花稅 ， 提高投資的便利性和透明度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  代理主席 ， 我支持《 條例草案 》通過 ， 盡早落實以上3 項措施 ，
提升我們香港財資市場的效率 、 流動性及競爭力 。 

  我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。我支持《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，豁免房地產投資信託基金 (“房託基金” )
股份或單位轉讓和期權莊家進行證券經銷業務的印花稅，以及修訂
在香港實施無紙證券市場制度下，涉及核准證券登記機構的印花稅
收取安排 。 

  這次發言，我想提出3 點建議。第一，擴大印花稅寬減至雙幣櫃
台交易 ；第二 ，擴大證券經銷業務寬減範圍 ，涵蓋至所有金融衍生
產品 ； 以及第三 ， 推動證券借用交易電子化申報 。 

  第一，擴大印花稅寬減至雙幣櫃台交易。根據《 印花稅條例 》，
現時買賣房託基金須繳交印花稅，稅率為買賣雙方各0.1% 。綜觀區
內主要房託基金市場( 包括內地 、 日本 、 新加坡等) ， 買賣房託基金
一般均無須繳付印花稅 。 

  為增強香港房託基金的稅務競爭力 ， 我支持 《 條例草案 》 的建
議 ， 豁免買賣房託基金的印花稅 ， 加上配合中證監在今年4 月宣布
將房託基金納入 “滬深港通 ”的措施，有助增加香港房託基金的流動
性和吸引力 ，並且擴大投資者基礎 ， 有利吸引更多國際投資者 、養
老基金等 ， 促進香港房託基金市場的發展 。 

  同時，我亦建議政府可考慮豁免或減低雙幣櫃台交易的印花稅，
並增加人民幣櫃台數目 ，藉此刺激人民幣股票交易規模 。現時 ，只
有 24隻港股設有人民幣櫃台 。據統計 ，今年 11月， 人民幣櫃台日均
成交額只有7,200 萬元人民幣。以此估計，全年人民幣櫃台交易的稅
務徵費涉及約 3,700萬港元，預料有關稅務寬減對政府財政收入影響
不大，但寬減措施可鼓勵和便利投資者以人民幣配置資產，增加人
民幣作為國際投資貨幣的功能 ， 助力人民幣國際化 。 

  第二 ， 擴大證券經銷業務寬減範圍 。 期權莊家證券經銷業務方
面，根據《 印花稅條例 》，現時進行證券經銷業務須製備成交單據，
每份成交單據在加蓋印花時須徵收5 元的印花稅 ， 屬期權莊家的固
定成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

91 

  我支持豁免期權莊家經銷業務所需繳付的印花稅 ， 此舉將減低
期權莊家的交易成本，與其他市場莊家的安排看齊，並進一步便利
投資者 ， 亦有助提升期權市場的效率 。 

  有業界人士建議 ， 政府可考慮擴大證券經銷業務的寬減範圍 ，
涵蓋至所有金融衍生產品( 當中包括上市窩輪及牛熊證) 。 此舉除了
降低相關莊家活動的交易成本外 ， 亦有利於吸引更多莊家參與業
務 ， 從而提升交易量 、 促進市場流動性 。 

  目前，投資者買賣期權、窩輪、牛熊證、交易所買賣基金 (“ETF”)
等均無須繳付印花稅，有助刺激這些衍生產品的交投。以期權及 ETF
為例 ，港交所的資料顯示 ， 今年首 11個月 ， 股票期權的日均成交量
約為 728  000張合約，較去年同期的 613 000張上升19% ；而 ETF的日
均成交額則為 158億元 ， 較去年同期的117 億元上升35% 。 在此基礎
上，若擴大證券經銷業務的寬減範圍，有望進一步帶動相關衍生產
品的交投量 ， 加速業界發展 。 

  第三 ， 推動證券借用交易電子化申報 。 推行無紙證券市場制度
是提升香港金融基建的其中一項措施，一方面可以提高香港金融市
場的效率 ， 另一方面亦可加強投資者保障和透明度 。 我支持《 條例
草案 》的建議 ， 核准證券登記機構可利用目前《 印花稅條例 》下的
電子印花安排，協助投資者到印花稅署的電子平台完成加蓋印花及
繳付印花稅 ， 以便利相關流程 。 

  有業界人士亦建議 ， 呈交證券借用及借出交易的報表可透過電
子方式作出申報， 以簡化相關流程 。 目前 ，相關人士須以親身或郵
寄方式呈交有關報表至印花稅署 ， 為業界帶來繁瑣的程序 。 故此 ，
啟用電子化申報將大大提高報稅效率，亦有助降低印花稅署及業界
的行政成本 ，並與政府積極推行電子化服務的理念一致 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 《 2024年印花稅法例 (雜項修訂) 條例
草案 》(“《 條例草案 》”)旨在實施《 2024- 2025財政年度政府財政預
算案 》 的建議 ， 包括豁免房地產投資信託基金 (“房託基金 ”)的股份

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

或單位轉讓，以及期權莊家進行證券經銷業務的印花稅，並調整無
紙證券市場制度下收取印花稅的安排 。整體而言， 工聯會支持《 條
例草案 》，但我們同時希望透過這次的討論，可以帶出業界的關注。 

  房託基金是以信託方式組成而主要投資於房地產項目的集體投
資計劃，旨在為投資者提供來自房地產項目的定期租金回報，並集
合小額投資，作為一個更具成本效益的投資方法。參閱政府所提供
的文件，香港首個房託基金在 2005年推出，截至 2024年 9月底，本港
房託基金市場規模已在亞太地區排名第四，市值大約1,460 億元，即
在約 20年間增長 5.6倍 。 現時房託基金的日均成交額高達 3.72億元 ，
發展速度相當快 。 

  文件亦提到 ， 強制性公積金計劃管理局已於 2020年放寬強積金
計劃的限制 ， 容許投資於房託基金 。 對於有向強積金供款的 “打工
仔 ”，如果將強積金投資於房託基金，理論上會期望能有穩定回報，
假如還可免除稅項 ， 投資成本自然更低 。 我們當然理解 “打工仔” 的
角度 ， 但證券業工會的意見反映業界存有憂慮 。 

  第一，工會表示政府先前並未就這項建議向業界進行廣泛諮詢。
第二，工會關心豁免房託基金印花稅有可能對證券市場的公平性造
成衝擊 ， 主要是因為各種不同的投資產品本應處於平等競爭的地
位，但如果將來豁免房託基金印花稅，則可能會令投資環境變得不
是絕對公平 。另外 ， 投資者在作出投資決定前 ，大多會考慮價格和
風險 ，但由於房託基金免稅 ，免稅因素便可能會計算在內 ， 分攤了
產品本身的價格風險 。 這是工會提交的意見 ， 希望局方能夠了解 ，
並於稍後作出回應 。 

  代理主席，就其他兩項建議 (包括期權莊家免稅及無紙化 )，我們
均表示歡迎，因為有關安排可以提升市場效率，亦能為投資者帶來
便利 ， 我們希望可以從而吸引更多國際投資者和資本流入 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員：多謝代理主席。本人支持通過《 2024年印花稅法例 (雜項
修訂) 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

93 

  香港房地產投資信託基金 (“房託基金” )的發展在亞洲地區起步
相對較早。首個房託基金於2005 年推出，僅比日本和新加坡晚三四
年。在推出後的首數年，香港房託基金的總市值規模曾經超越新加
坡 ， 在亞洲僅次於日本 。 

  然而，最近 10多年來，香港房託基金在亞洲的地位卻不斷下滑。
根據戴德梁行的報告，香港房託基金的總市值規模在亞洲市場的份
額已從曾經的高於 20%下降至當前的約 8%。截至 2023年年底，香港
房託基金的數量和總市值規模僅為新加坡的約 28%、日本的約 19%。 

  香港作為國際金融中心和商業中心 ， 且背靠內地龐大的商業房
地產市場，擁有發展房託基金的優越環境。今年 4月，中國證監會發
布了對港合作措施 ， 其中提到將房託基金納入 “滬深港通 ”， 這無疑
將進一步推動香港房託基金市場的蓬勃發展 。 

  本次法例修訂關於豁免房託基金股份或單位轉讓的印花稅 ， 雖
然將導致政府在每個完整財政年度內減少約4 億元的收入 ， 但這一
舉措能夠有效降低房託基金的交易成本，提升市場流動性，這也是
跟隨國際主流市場( 如中國內地 、 日本 、 新加坡 、 美國) 的做法 ， 從
而有利於港股房託基金市場的長遠發展，進一步鞏固香港作為國際
金融中心的地位 。 

  因此 ， 我建議政府採取更多有利於房託基金發展的措施 ， 包括
吸引更多房託基金在港上市、增加房託基金的產業類別、進一步提
升市場流動性、加強對基金運作的監管，並解決長期妨礙房託基金
發展的基金管理人費用過高的問題 。 

  代理主席 ， 我期望政府和業界持續努力 ， 把香港建成全球領先
的房託基金市場 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後
辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我感謝剛才發言支持
《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的各位
議員 。 

  《 條例草案 》的目的是落實《2024- 2025財政年度政府財政預算
案 》 提出的措施 ， 豁免房地產投資信託基金 (“房託基金” )股份或單
位轉讓以及期權莊家進行證券經銷業務的印花稅。 另外 ，《 條例草
案 》 也將修訂在香港實施無紙證券市場制度下的印花稅徵收安排 。 

  證券市場的蓬勃發展 ， 對鞏固香港作為國際金融中心地位 、 維
持國際競爭力和推動本地金融服務業發展十分重要。其中，我們一
直透過不同措施拓展房託基金市場，包括放寬房託基金的相關投資
限制、資助在港上市的房託基金向香港服務提供者支付的合資格費
用等 ，提升香港房託基金市場的競爭力 。另一方面 ， 在香港交易及
結算所有限公司 (“港交所” )的期權莊家計劃下 ， 莊家確保市場上的
期權合約有買賣報價，維持市場的連續性和流動性，同時有助形成
期權合約的市場價格，便利投資者作出投資和風險管理決定。隨着
近年香港證券市場產品持續發展，投資策略日趨多元化，期權交易
量有顯著上升，今年首 11個月的股票指數期權和股票期權的平均每
日成交量分別按年上升 7%和 19%，而市場對期權莊家服務的需求亦
有上升 。 

  為促進金融市場發展 ， 我們建議房託基金股份或單位轉讓以及
期權莊家進行證券經銷業務，獲豁免繳付印花稅。有關措施將便利
投資者交易，我們相信有助進一步提升香港房託基金和衍生產品市
場的效率和流動性 ， 支持相關產品持續發展 。 

  與此同時 ， 為進一步提升本港市場的效率 ， 以及提高投資者保
障和透明度，政府和監管機構一直致力推動在香港實施無紙證券市
場制度，透過免除現時以紙張文件為本的轉讓安排，讓投資者在一
個數碼化的環境下持有及轉讓證券的法定所有權 。 

  在《 2021年證券及期貨及公司法例 (修訂) 條例 》訂明的主體框架
的基礎上 ，《 條例草案 》將引入更簡單和更有效率的印花稅徵收程

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

95 

序，讓核准證券登記機構利用《 印花稅條例 》第 IIA部下現有的電子
加蓋印花安排 ，即以印花證明書加蓋印花 。 在修訂的程序下，在收
到投資者的轉讓指示後，相關的核准證券登記機構將引導投資者到
印花稅署的電子平台完成加蓋印花和繳付印花稅 ， 以便利相關流
程 。  

  代理主席 ， 要提升股票市場的流動性和競爭力 ， 我們必須從多
方面 ，包括上市機制 、市場結構、 交易機制等不同範疇持續推進具
體的優化措施。事實上，因應促進股票市場流動性專責小組的建議，
我們聯同監管機構和港交所在今年逐步落實多項措施，包括改革面
向中小企業的 GEM、優化特專科技公司上市制度、推出惡劣天氣下
維持證券市場的運作安排 、 擴展兩地交易所買賣基金互聯互通等 。
此外，我們已為審批上市申請訂定更為確定的時間表，並就擴大無
紙化上市機制等進行諮詢 。 

  在此我亦感謝剛才有議員就市場發展提出其他意見 ， 財經事務
及庫務局會繼續聽取各位議員的意見，統籌監管機構和港交所，緊
貼香港及香港以外市場的變化和需要，研究優化股票市場的中長期
方向，以進一步提升市場競爭力和促進其可持續發展，提升及鞏固
香港國際金融中心的地位 。 

  最後 ， 我懇請議員通過 《 條例草案 》 ， 以盡早落實豁免房託基
金股份或單位轉讓和期權莊家進行證券經銷業務印花稅，以及修訂
在香港實施無紙證券市場制度下的印花稅徵收安排 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2024年印花稅法例
(雜項修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年印花稅法例 (雜項修訂) 條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 2024年印花稅
法例( 雜項修訂 )條例草案 》 。 

《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案。  

秘書 ： 第 1至 15條 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

97 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2024年印花稅法例( 雜項修訂 )
條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局
長動議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 2024年印花稅法例 (雜項修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2024年印花稅法例
(雜項修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

99 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年印花稅法例 (雜項修訂) 條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席：本會恢復《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》的
二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席謝偉銓議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 7月 10日動議的條例草案二讀議案  

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人謹以《 2024年消防安
全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》委員會主席的身份，匯報法案委員會商
議工作的重點 。 

  《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)
的主要目的，是修訂《 消防安全 (建築物 )條例 》(“《 條例 》”)，賦權
執行當局為某些沒有遵從消防安全指示 (“指示” )或符合消防安全令
(“符合令” )的綜合用途建築物及住用建築物的業主 ， 進行 《 條例 》
所規定的消防安全改善工程 (“代辦工程” )， 並在工程完成後 ， 向相
關業主追討工程費用及相關附加費 。《 條例草案 》亦建議引入不同
措施 ， 推動業主自行遵從 《 條例 》 的要求 。 

  委員察悉，在受《 條例 》規管的約 14 000幢樓宇中，約有數百幢
樓宇的業主因缺乏籌組能力或在籌組方面面對實質困難，即使執行
當局作出檢控，亦無法籌組相關工程。委員支持賦權執行當局為這
些有真正困難遵從 《 條例 》 要求的業主 ， 進行消防安全改善工程 ，
並就如何有效推行代辦工程提出意見。他們指出，當局應向相關樓
宇清楚說明進行代辦工程的門檻，以及每年進行代辦工程的數目和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

時間表。此外，當局就釐定進行代辦工程的先後次序所訂定的準則，
必須明確、客觀和具透明度。當局亦須確保業界對這些工程有足夠
的承受能力 ， 避免因大量工程需求同時出現而導致工程費用上漲 。 

  委員亦關注執行當局在完成代辦工程後 ， 如何有效追討工程費
用及相關附加費，以確保既能保障政府追討費用的權益，也可為相
關人士作出保障。他們要求當局清楚界定，在出現物業權轉讓的情
況下，何人有法律責任支付有關費用，以及當局釐定工程費用攤分
的準則 。此外 ，委員認為 ， 執行當局應讓相關業主清楚知悉分攤有
關費用的準則 。 如業主之間就分攤有關費用出現意見不一的情況 ，
當局應優先考慮通過社區調解處理有關糾紛 。 

  委員同意 ， 適時維修和妥善保養私人樓宇 ， 包括按 《 條例 》 進
行所需的消防安全改善工程，以提升樓宇的消防安全水平，是業主
的責任 。因此 ，由執行當局進行代辦工程 ， 只應作為協助有真正困
難的業主的最後手段 。 他們支持《 條例草案 》建議引入措施 ， 推動
其他業主自行遵從《 條例 》的要求 ， 包括賦權執行當局就指示向土
地註冊處進行註冊 ， 讓準買家知悉有關樓宇任何未履行的法律責
任；規定新業主就物業權轉讓通知相關的執行當局；訂立阻礙業主
立案法團遵從《 條例 》要求的罪行 ； 以及提高不遵從指示及符合令
的最高罰則水平。委員並對各項措施的預計成效和執行安排等事宜
提出關注 。 

  經考慮委員的意見 ， 政府當局承諾 ， 執行當局會就指示獲遵從
後發出各項文書的時間訂立服務指標，以確保有關指示的遵從情況
能盡早在土地登記冊反映 。 

  此外，因應委員的關注，政府當局確認《 條例 》及《 條例草案 》
中 ， 各項性質相近的現行及新訂罪行的元素和罰則水平是一致的 ，
而相關罪行的罰則水平亦與所涉行為的嚴重性相稱 。 當局亦表示 ，
如 《 條例草案 》 獲得通過 ， 會向公眾加強解說工作 。 

  政府當局稍後會動議修正案 ， 令經修訂 《 條例 》 在憲報刊登當
日開始生效 ， 以便早日實施《 條例草案 》內的各項措施 ， 全面提升
有關樓宇的消防安全水平 。 當局亦會對《 條例草案 》動議其他行文
及技術性的修訂 。 法案委員會支持當局的修正案 。 

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

101 

  香港的樓宇老化問題正在急速惡化 ， 由於香港的建築安全標準
高，加上相關業界和專業人士的努力，舊樓因失修而出現倒塌風險
的情況極少，但因為各類違法改建、不當使用、缺乏適當維修保養，
而出現消防安全風險的樓宇比較普遍，威脅數以十萬計居民的生命
和財產安全，每隔一段時間就會發生奪去多條人命的舊樓大火，完
全不可接受 。 

  是次修例建議早於 2021 年年初由上一屆政府提出 ， 觸發點是
2020年年底發生的油麻地唐樓大火 ， 該場火災一共奪去8 條人命 。
因為種種原因和程序，《 條例草案 》直至今年 7月才正式提交立法會
首讀 ， 相隔了3 年半的時間 ， 其間香港又發生了多宗致命的舊樓火
警 ， 包括造成 5死逾 40人傷的佐敦華豐大廈大火 ， 情況極不理想 。 

  所以 ， 我在當選法案委員會主席後 ， 立即要求政府和秘書處快
馬加鞭、追時間，在立法會大會休會期間開了3 次會議，包括一場有
多位專業人士和地區代表出席的公聽會，以便盡早審議法案。在此，
我再次感謝各委員 、 官員和秘書處人員的支持和配合 ，促成《 條例
草案 》 可以在今年內完成審議 ， 恢復二讀和三讀 。 

  《 條例草案 》 的主要內容和討論 ， 剛才我已在法案委員會主席
的發言中交代 ， 接下來我會集中談 3個核心問題 。 

  第一，是這次修例可能帶來的道德風險和反效果。《 條例草案 》
原意是協助一些願意守法合規、有心提升大廈消防安全，但因為種
種理由而無法有效地展開相關改善工程的業主 。 當中包括 “三無大
廈 ”和 “殭屍法團大廈”，以及業主之間有不同利益及意見，涉及很多
長者和失聯業主的舊樓等。這類樓宇無論政府如何加強宣傳、支援
和執法，再多等十年八年也不會有成果，有必要由政府介入進行代
辦工程 ， 然後再向相關業主追收所需費用 。 

  不過 ， 亦有人擔心 ， 當 《 條例草案 》 獲本會三讀通過 ， 政府有
權代舊樓業主辦理消防工程，有些原本正努力嘗試自行籌組相關工
程的大廈和業主 ， 會否立即 “放軟手腳” ， 等待政府進場 ， 甚至連最
基本的消防設施保養也不做，令大廈的消防風險越高越好，藉此迫
使政府優先協助他們進行改善，最後可能反而令香港整體舊樓的消
防問題惡化 。 

 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  政府必須正視此問題 ， 包括聯同各區民政處 、 關愛隊和區議員
等，做好相關的法例宣傳和澄清工作，促使相關大廈盡早進行必要
的消防改善工程 。 對一些明明有力而無心 ， 罔顧住客安危的業主 ，
要加快和加強檢控；對一些有心但力度不足的業主，需要加強支援，
促成他們順利自行展開所需的改善工程，而非寄望由政府代辦。當
中的支援方法不一定是提供財政資助，更重要往往是技術上、專業
上的支援 。 

  香港有不少舊樓業主其實並非沒有錢 ， 而是十分擔心被騙財 ，
例如出現圍標問題 ， 又或者承建商在工程開展後才表示這裏要加
錢 、 那裏又要改動 ， 猶如無底深潭 ， 工程沒完沒了 。 這方面帶出我
想說的第二個問題 ， 就是如何善用專業服務和市場力量 。 

  不少舊樓居民會期望 ， 《 條例草案 》 通過後 ， 很快便會有政府
工程人員上門為他們維修各類消防設施。但根據政府表示，初期每
年可能只會為約 10幢樓宇進行代辦工程，相對於全港數以百計、甚
至上千幢有較高消防風險的舊樓，絕對是杯水車薪。原因包括相關
部門的人手問題，當局亦關注如果一下子展開大量代辦工程，私營
業界的承受能力 ， 同時會否因而搶高有關工程的造價 。 

  其實只要政府進一步善用專業 ， 增加外判 ， 尤其是負責設計及
監督相關工程的顧問工作，相信能夠更快、更有效地協助更多舊樓，
進行由政府代辦或業主自行開展的消防工程 。 

  我代表的建築及測量業界是很樂意幫忙 。 尤其現時市道欠佳 ，
全新的樓宇建築項目少了，有更多人願意參與舊樓改建、維修和檢
測工作。過往，大家都會擔心圍標問題，不想與不法之徒同流合污，
遭受不必要 、不公平的競爭 ，有些人亦會因而嚇怕 ， 但如果是參與
政府項目，他們便放心得多。關鍵是相關部門的前線人員能夠善用
和信任專業 ， 切實地精簡各類審批程序 ， 提速提效 ， 做好 “促進者 ”
的角色 ， 而非只顧做 “監管者” 。  

  最後一個問題 ， 是有關商住混合樓宇的消防安全責任 。 我之前
提到的油麻地唐樓大火和華豐大廈火災，均為商住混合樓宇，引起
火警及造成多人死傷的原因 ，或多或少都涉及餐廳 、 賓館 ，以及大
量違規劏房的經營。當局在審批有關商業處所牌照時，往往只會關
注有關單位是否符合相關法規和發牌條件，未必會考慮其所在大樓
的公用地方是否符合各類安全法規，以及同一幢大廈是否適合有大
量同類經營場所存在 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

103 

  華豐大廈大火發生後，政府已表明將來在審批賓館牌照申請時，
會一併考慮有關問題，藉此迫使賓館業主和經營者，有誘因及責任
與大廈內其他業主共同改善公用地方的消防安全 。 

  稍後房屋局將立法規管分間出租單位 ， 將一些不符合基本居住
標準的劣質劏房提升為合規的 “簡樸房” ， 不達標的就會逐步取締 。
有業界人士提出 ， 當局將來審批 “簡樸房 ”申請時 ， 除了單位本身 ，
是否也應該考慮其所在樓宇的公用地方情況，以促使相關業主協助
改善整幢大廈的消防安全，更好地保障他們的租客及其他住户的生
命和財產 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )
條例草案 》 二讀 。 

周文港議員：代理主席，本人發言支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 消防安全 (建築物 )條例 》 (“《 條例 》” )旨在規管在 1987年 3月
1日或之前建成的住宅樓宇的消防安全。目前，受《 條例 》規管的目
標樓宇約有 14 000幢 。 無可否認 ， 業主理應自行承擔責任 ， 適時維
修和妥善保養私人樓宇 。不過 ，根據保安局提供的數字 ，截至今年
6月 30日，消防處和屋宇署聯合巡查了超過 11  000幢目標樓宇，發出
超過 38萬張消防安全指示 (“指示”) ， 但整體遵從比率不足四成 ， 只
有大約 14萬張指示獲得遵從或撤銷 。 

  據了解 ， 當中確實有數百幢樓宇 (尤其是 “三無大廈 ”)的業主因
為本身缺乏統籌能力，而在執行消防安全要求上遇到困難，因而未
能妥善執行指示，但不得不承認的是，目前仍然有為數不少的業主
冥頑不靈 ， 既不執行消防安全指示 ， 而又沒有合理辯解 ，這些個案
牽涉約 2 000幢目標樓宇 ， 佔整體約 14%。  

  縱使在這 2 000幢目標樓宇中 ， 並非所有業主都對指示視而不
見，但從今年佐敦華豐大廈的奪命火災可見，舊式樓宇的其中一個
單位一旦發生火警，足以影響整幢樓宇住客的性命財產安全。因此，
我們絕不能容許類似華豐大廈因不遵辦指示而埋下大火隱患的個
案再次出現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  坦白說 ， 過去一段時間 ， 當局已經用了很多辦法 ， 包括推出不
同的資助計劃，以支援業主遵辦消防安全要求，以及提供不同的便
利措施 ，鼓勵相關業主改善消防安全 ，但無奈的是 ， 依然有業主無
法自律 。 

  因此，《 條例草案 》賦權執行當局 (即保安局和屋宇署 )進行代辦
工程，並追討進行代辦工程的費用，由政府進場提升舊樓的消防安
全水平和保護普羅大眾的安全福祉，可謂有理有據，亦可視為最後
手段 。 

  當然 ， 本人深信 ， 收取附加費並非當局實施 《 條例草案 》 的最
終目標，終歸舊樓數目不斷增加，危機四伏，修例可讓舊樓業主 (特
別是最有需要幫助的老弱傷殘的業主 )少一份危險，多一份保障，亦
是切實排解民生憂難的一項具體體現 。 

  為了讓 《 條例草案 》 的規定得以順利落實 ， 我有 3項建議 。 

  第一 ， 執法和代辦雙軌並行 ， 一方面讓當局得以幫助最有需要
的業主 ， 另一方面理順代辦工程的繁文縟節 。 

  本人在去年保安事務委員會會議上曾經指出 ， 部分有經濟能力
的業主眼見政府主動出手，最終或會依賴政府代辦工程，大不了向
政府繳交工程費用和20% 的附加費了事 。 為了堵截這個情況 ， 本人
建議當局加強執法 ， 對於這類冥頑不靈 、 “繑埋雙手 ”、 一心等待政
府進場的業主 ， 先行加大執法力度 ， 以彰顯法例應有的阻嚇力 。 

  與此同時 ， 鑒於未來會由政府代辦工程 ， 然後要求業主支付相
關費用 ，有機會令政府與業主兩者之間就工程規模 、 價格 、招標等
一系列問題產生爭拗 ， 甚或會訴諸法律 。 我建議當局優先處理5 至
10宗個案 ， 從中挑選出最佳案例作示範 ， 以供大家遵循 。 在公開 、
公平的招標過程，連同關愛隊、區議會等地區基層力量的適度參與
下 ， 我深信有關部門絕對會以民為本 ，不會隻手遮天 ，令市民的福
祉得到保障 。 

  第二，用好消防安全改善工程資助計劃 (“資助計劃”)，資助有真
正需要的業主改善舊樓消防安全。記得去年保安局局長回應本人查
詢時表示，資助計劃自2018年推出以來，在 55億元的撥款總額之中，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

105 

只發放不足1 億元 ， 而這次當局在修例建議中提及 ， 將會容許合資
格的目標樓宇業主申請資助，讓他們可以運用資助額支付代辦工程
的部分費用。本人認為，政府及市建局可考慮檢視資助計劃的參加
資格 ， 因應《 條例草案 》即將落實 ， 調整相關門檻 ， 讓更多有需要
的業主得以受惠 ， 法例得到更好的彰顯 。 

  最後一點 ， 堵截可能出現的圍標情況 。 鑒於 《 條例草案 》 通過
後 ， 預料需要進行大量消防安全改善工程 ， 一定會衍生大量 “肥豬
肉 ”，而根據消防處的名單，現時市面上有 293間公司、190名人士表
明有意承辦相關工程。本人建議，當局屆時確實需要密切監察招標
程序 ，提供有償舉報機制 ， 堵截可能出現的圍標情況 ，避免加重業
主負擔 ， 亦確保公帑資源得以合理運用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持二讀及三讀通過 《 條例草案 》 。 

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 這次修訂 《 消防安全 (建築物) 條例 》
(“《 條例 》”)，賦權消防處和屋宇署執行代未能遵從《 條例 》的樓宇
業主進行消防安全改善工程，代辦工程並在工程完成後，向業主收
回代辦工程費用， 我認同及支持計劃 。消防問題不能再拖 ， 過去已
經有多宗火警，發生在未有遵辦消防安全指示的大廈，威脅及奪去
居民性命 ， 包括近期的佐敦華豐大廈事件 。 

  現有問題在於消防處在現行法律下無權進場 ， 為未能遵辦消防
安全指示的大廈代辦工程。居民面對火警威脅，只能發出安全指引，
要求大廈盡快處理。居民每天要面對火警風險，因此有需要盡快通
過修例 。 不少業主都想完成大廈消防工程 ， 因為違反 《 消防條例 》
會被檢控而且需要上庭 ，持續違反 ， 刑罰更加會不斷加重 ， 但現時
推展工程面對各種困難，包括 “三無大廈 ”因業主維修無動力或因年
老等原因，無法組成法團及處理消防安全指示。消防工程涉及工程
和顧問招標合約，以及向業主收取工程費等，沒有大廈法團是難以
處理 ，甚至連集資付費用哪個户口收款也是問題。 即使有法團 ，但
如果是 “長者法團 ”或 “殭屍法團” ， 一樣無法啟動工程 ； 或者有業主
不想付款而故意阻撓，包括拒絕工程人員進入及表明拒絕付款，試
圖拖垮工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  但是 ， 有部分法團成員擔心日後難以跟進維修工程 ， 亦擔心有
法律責任 ， 而在法團中萌生去意 ， 法團工作可謂 “豬頭骨 ”， 有業主
捱義氣去做 ， 也面對不少困難 。 

  所以 ， 我贊同放寬目標樓宇申請消防安全改善工程資助計劃的
申領條件，連同其他現有支援措施，期望可以全數資助業主在消防
工程方面的開支 。 即使政府代辦工程 ， 又有免息分期的付款選項 ，
而且雖然草案建議附加費制度，但當中有分級制，其中顧及年老體
弱和殘疾人士所面對的困難，未必會對他們施加附加費。相關做法
更好地平衡業主應履行和承擔的法律責任，並對有需要人士作出合
適的財政支援 。 期望當局到實際執行時 ， 對一些例如雙老綜援户 ，
可以再酌情處理 ， 例如攤還款項時段是否可以額外再延長等 。 

  但是 ， 有一些潛在問題仍未解決 ， 因為工程雖然完成 ， 但日後
維修保養是另一重要問題。根據規定，消防裝置及設備必須做年檢，
即使政府為 “三無大廈” 或 “名存實亡法團” 的大廈代辦工程 ， 沒有法
團或居民組織的情況下，之後亦未必有人再打理，最後又落入政府
介入的循環 。 

  政府應該藉此機會加強宣傳 ， 例如 “三無大廈 ”再不成立業主組
織 ， 政府介入之後會收取代辦費用 ， 增加開支 ， 變相會增加開支 ，
促使大家更加願意組成法團，政府應該更落力推動；而政府在今年
《 施政報告 》提及明年將在選定小區推行 “聯廈聯管” 試驗計劃 ， 如
果試驗計劃能夠成功 ， 並推展到更多 、 較多 “三無大廈” 的地區 ， 例
如深水埗和油尖旺區等 。 由一間管理公司大廈聯合管理多幢舊樓 ，
相信是未來 “三無大廈” 保養和維修消防設備的出路 。 

  最後，政府資料顯示，目前尚有約 2 000幢目標樓宇對於消防安
全指示既無進展又無合理辯解，亦不遵辦指示。相信這些樓宇可能
不少最後要政府出手代辦工程，連同政府之前有意優先協助那些因
缺乏籌組能力及面對實質困難的數百幢樓宇，未來政府要處理很多
這類工程，希望政府能夠慢慢提升每年能處理的工程量，提速提效
盡快開展 ， 並且訂下時間表 ，消除所有消防安全隱患 ，讓大家都能
夠安居樂業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

107 

盧偉國議員 ：代理主席 ，本人與經民聯的同事都支持通過《 2024年
消防安全 (建築物)(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  代理主席 ， 本港舊式樓宇數目與日俱增 ， 舊樓的消防安全一直
引起社會廣泛關注。政府於 2007年 7月訂立實施《 消防安全 (建築物)
條例 》( 第 572章 )(“《 條例 》 ”)， 規定在1987年 3月 1日或之前落成的
綜合用途及住用建築物 (即 “目標樓宇 ”)， 必須把在消防裝置和消防
安全建造方面的消防安全措施提升至切合現代要求的防火保障。消
防處和屋宇署作為執行當局，分別負責對目標樓宇的消防裝置或規
劃、設計和建造方面的消防安全措施進行聯合巡查，並會因應實際
情況 ， 向樓宇業主或佔用人發出消防安全指示 (“指示 ”)， 按各自規
管的消防安全範疇指明須進行的改善工程。該等人士如無合理辯解
而不遵從指示 ，即屬犯罪 ， 裁判官可應執行當局的申請 ，作出符合
消防安全令 (“符合令” )， 要求有關業主或佔用人遵從相關指示 。 

  據當局統計，受《 條例 》規管的目標樓宇約有14  000幢。截至今
年 6月 30日，消防處和屋宇署聯合巡查了當中的 11 154幢，並發出超
過 380  000 張指示 ， 而已遵從或撤銷的指示的所佔比率大約只有
36%， 顯然仍有很大的改善空間 。 如果舊樓的安全隱患沒有及時妥
善處理 ， 隨時有可能變成威脅市民的生命和財產安全的計時炸彈 。
舉例來說 ， 今年4 月九龍一幢舊式商住樓宇發生火警 ， 釀成多人傷
亡 ， 再度為舊樓的消防安全隱患敲響警鐘 。 本人隨後在5 月 22日的
立法會會議向當局提出一項口頭質詢，促請當局立即對全港同類型
樓宇進行大規模的消防安全風險評估，以及增撥資源以加強日常巡
查及健全監管制度 。 同時 ，本人促請當局因應社會訴求 ，承諾盡快
向本會提交擬議的《 條例草案 》， 並提升不遵辦相關指示或命令的
罰則。我樂見《 條例草案 》於 7月 10日的本會會議上首讀，本人也參
加了隨後成立的法案委員會 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 旨在修訂 《 條例 》 ， 賦權執行當局在
某些目標樓宇的擁有人沒有遵從指示或符合令的情況下，為該等擁
有人進行消防安全改善工程 (“代辦工程” )， 並在工程完成後 ， 向相
關業主追討代辦工程費用及附加費 。 現時 ，兩個執行當局根據《 條
例 》分別設有法定諮詢委員會，負責就目標樓宇的消防安全措施是
否適當 ， 以及消防安全改善工程的技術等事項向執行當局提供意
見 。《 條例草案 》已訂立條文 ， 擴大兩個諮詢委員會的職能 ， 使其
可就釐定合資格目標樓宇進行代辦工程先後次序的準則，以及就較

 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

具爭議性的代辦工程個案所涉及的工程方案向當局提出專業和客
觀的意見 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 的政策目的是希望協助真正有需要的
業主提升相關樓宇的消防安全水平 。 法案委員會在9 月 21日的會議
聽取了公眾人士的意見 ，了解到《 條例草案 》在社會基本上得到支
持，因為不少業主都很希望樓宇的消防安全做得好，既令物業本身
保值 ，而不論是自住或出租又能夠安心 ，這個共識是很明顯的 。但
我和部分委員都關注要避免形成對代辦工程的依賴性，即使政府進
場 ， 亦不等於業主原先的法律責任完全消除 。 用 20%附加費就免卻
所有責任 ， 並不是這個意思 。就此 ， 政府在宣傳教育上一定要向市
民大眾說清楚 ， 強調適時維修和妥善保養私人樓宇是業主的責任 。
因此，推動業主自行遵從《 條例 》的要求也同樣重要。《 條例草案 》
提供了不少配套措施，包括賦權執行當局可就所涉及樓宇或其有關
部分發出的指示向土地註冊處註冊 (俗稱“ 釘契” )； 又將不遵辦指示
和符合令的罰則上調4 倍 ， 分別至最高10 萬元和 20萬元 ， 以及增加
每日相應的罰款等 ， 相信均有助加強阻嚇作用 ， 提升遵辦率 。 

  另一個值得關注的問題是，無論用哪個機制 (即政府進場或業主
自行處理) ， 整體工作量都很大 。 整個業界( 包括消防處和消防業界
的朋友 )的整體承載力有多大呢 ？ 如何能更有效達到《 條例草案 》的
政策目的 ？ 在整個流程上如何拆牆鬆綁，加快工作 ？ 以及在具體技
術要求上是否要更實事求是 ？ 這類討論和調整都需要政府和業界
務實商討解決 。 

  這引申出另一個問題。政府當局通過《2016年消防 (修訂) 條例草
案 》引入註冊消防工程師計劃 ，希望建立合資格第三方制度 ，利用
市場上具相關專業工程師和合資格人士，提供消防安全風險評估和
發出證明書的服務。當時的出發點是要減輕消防處日常查核和審批
的工作 。 不過 ， 自 2017年 3月 1日本會會議通過了該框架的修訂後 ，
涉及具體落實執行的附屬法例卻遲遲未出台。本人作為工程業界的
議會代表和當時的法案委員會主席 ， 其後多番向政府 “追數” ， 如今
政府代表回應我的再度 “追數” 時表示，消防處在今年第一季已就註
冊消防工程師的作業守則完成業界諮詢 ， 大家都很支持這項計劃 。
既然如此，我促請當局快馬加鞭，盡早將相關附屬法例提交本會審
議通過 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

109 

  代理主席 ， 委員早前已獲當局告知 ， 保安局局長將會動議一項
修正案 ， 刪去第1(2) 條 ， 將 《 條例草案 》 的生效日期 ， 由局長以憲
報公告指定的日期改為自其於憲報刊登成為條例當日，目的是早日
實施各項擬議措施 ， 本人對此表示支持 。 

  代理主席 ， 本人希望藉此機會再次重申 ， 香港有很多舊區和大
廈其實已去到修無可修的地步。要推動市區可持續更新，必須要維
修與重建雙軌並行 。 本會在7 月 17日審議並通過 《 2023年土地 (為重
新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》，就是要透過降低強拍門檻及
便利相連地段的重建，加大力度推動較大型的私營重建項目。我促
請當局以更積極的取態，一方面加快制訂舊區重建的整體策略，另
一方面更好利用市場力量 ， 倡導公私營合作以加大舊區的重建力
度 ， 才可望從根本上杜絕市區舊樓的消防安全隱患 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 《 2024年消防安全 (建築
物 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)通過二讀及三讀 ， 及早為市
民的生命和財產提供更佳保障 。 

  今年4 月 ， 佐敦華豐大廈釀成 5死 40餘傷的火警慘劇 ， 再度引起
社會大眾關注舊樓的消防安全。我樂見政府加快修例步伐，由原定
年底提前至7 月進行首讀，希望《 條例草案 》盡快通過及生效。《 條
例草案 》規定把 1987年或之前落成的指明樓宇的消防安全水平提升
到現代水平 。政府將多管齊下 ，透過技術和財政支援 ，配合執法行
動 ， 改善舊樓的消防安全 ， 杜絕再有悲劇發生 。 

  《 條例草案 》主要涉及 3個政策目的，第一是賦權消防處和屋宇
署作為執行當局，進場進行代辦工程和設定工程門檻，並在工程完
成後 ， 向相關業主收回 20%的代辦工程費用 ， 以協助有困難的業主
提升舊式樓宇的消防安全水平，特別是 “三無大廈 ”的業主及缺乏籌
組能力的 “長者法團” 等 。 

  第二個政策目的是引入不同措施推動業主自行遵從 《 消防安全
(建築物 )條例 》(“《 條例 》”)，包括 “釘契” 、要求新業主就物業權轉

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

讓通知執行當局 、 調升不遵從消防安全指示 (“指示”) 和符合消防安
全令的罰則 、 訂明一些阻礙執行當局進行代辦工程的罪行等 。 

  第三是對 《 條例 》 及相關法例作出一些相關或技術性修訂 。 

  《 條例草案 》 涉及樓宇改善工程 ， 業主最關心的除了安全考量
之外，一定是錢銀部分。過往不少目標樓宇未能進行改善工程的原
因亦與錢脫不了關係。凡涉及大廈改善工程，市民的觀感通常都認
為工程造價隨時以億元計 ， 小業主擔心難以負擔昂貴的天價工程 ，
故一味採取 “拖字訣” ， 無心跟進相關工程 。 

  在委員會討論政策階段 ， 政府帶出一個很重要的信息 ， 就是改
善消防安全的工程並非大眾以為是動輒億元的天價工程。過往該類
工程的造價大概是200 多萬元 ， 扣除市建局六成的資助( 即約 120萬
元的資助) 後 ， 約需付 80萬元 。 局方舉例 ， 一幢樓高 13層的大廈有
60伙 ， 每户需攤分 13,000元 ， 而由政府協助進行代辦工程 ， 更可提
供免息分期付款， 分 60個月攤還， 每個月只需200 多元 。雖然 200多
元對基層市民而言可能也是負擔 ， 但已非天價數目 。 

  再者 ， 市建局提供六成的資助只是其中一部分 ， 政府亦設有其
他資助計劃 ( 例如有需要人士維修自住物業津貼計劃 ， 上限是 8 萬
元 )。 綜合過往經驗 ， 每户須負擔的工程費用很少會超過 5萬元 ， 應
該可獲全數資助 。 

  我認為 ， 坊間對於這些信息的認知度不高 ， 政府應該廣泛宣傳
相關價碼，破除業主以為涉及大廈的改善工程造價動輒過億元的迷
思 。 日後 ，政府亦應善用關愛隊等地區網絡及社區資源 ，將相關價
碼廣而傳之 。 

  除了工程價格 ， 我也關注業主是否容易物色到合適的承辦商 ，
以及市場供需如何影響工程價格。據政府掌握，市面上有 1 000名註
冊消防裝置承辦商 ， 其中有300 名表明有興趣承辦這類工程 ， 在政
府白名單上的承辦商則只有約90間 。 然而 ， 政府已向全港超過1 萬
幢樓宇發出指示，除了約 2 000幢沒有進展和 200多幢有困難的樓宇，
其他大部分正在跟進《 條例 》的要求 。我關注市面上是否有足夠承
辦商能夠承辦工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

111 

  在僧多粥少的情況下 ， 業主擔心的是 ， 會否因為有大量工程同
時推進 ，承辦商應接不暇而坐地起價 、對工程挑三揀四 ，導致工程
的市場價格因而供不應求而被推高。更甚者，萬一業主找不到合適
的承辦商進行工程，會否因而落入不遵從指示和符合消防安全令的
罰則 ？ 政府須做好解說 ， 釋除業主疑慮 。 

  代理主席 ， 我希望 《 條例草案 》 通過後 ， 政府要通盤考慮施行
情況 ，密切留意市場變化和承載力 ， 並鼓勵更多承建商參與 ，不能
只追求進度快而忽視市場的承載力 ， 將好事磨成壞事 。 與此同時 ，
政府須確保有足夠的人手做好把關工作 ， 謹慎監管承辦商的質素 ，
務求“ 質 ”與 “量 ”並重 ， 才能切實保障樓宇的消防安全 。 

  至於代辦工程 ， 政府預計執行當局將為合共約200 至 400幢目標
樓宇進行代辦工程，即每年為 60多幢目標樓宇進行代辦工程。我關
注政府如何釐定代辦工程的先後次序、如何找出最需要幫助的一群
業主 ， 以及確保政策的公平和透明性 。 

  我樂見政府表示會設立一套計分制 ， 為合資格進行代辦工程的
樓宇釐定優次。希望政府設計的機制當中，要優先考慮 “三無大廈”、
欠缺籌組能力的 “長者法團” 及有劏房家庭的樓宇 ， 並考慮將這3 類
具代表性的樓宇優先納入試點計劃 ， 早日了解不同類型的樓宇工
程 ， 總結經驗 ， 為日後制訂準則和具體流程奠定基礎 。 

  代理主席 ， 我明白政府不可能在短期內完成 200至 400幢樓宇的
代辦工程 ， 須按部就班推展 。 希望政府盡快汲取試點計劃的經驗 ，
並確保招標方案的費用合乎市場價格，盡早向讓公眾宣布每年進行
代辦工程的數目和時間表 ， 讓相關業主心中有數 。 

  我樂見 《 條例草案 》 的設計考慮周全兼賞罰分明 。 為避免代辦
工程遭到濫用 ， 執行當局完成代辦工程後 ， 會向業主追收 20%的附
加費，但同時表明，如業主屬於有需要人士 (譬如年老、有身體健康
問題等其他因素 )，可獲豁免附加費。行使酌情權，令有需要的業主
受惠 ，出發點是好的 ，但為免引起疑問 ，政府要設立透明和客觀的
機制，清楚釐定在甚麼情況下能夠獲得寬減甚至豁免附加費，讓有
需要人士 (例如年長業主 )更安心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  《 條例草案 》 亦新增罰則 ， 加入防止有人阻礙執行當局進行代
辦工程的條文，並訂明妨礙執行當局履行有關職能的罰則為最高罰
款 25,000元及監禁 6個月 。 

  代理主席 ， 我關注 “妨礙 ”二字的定義 。 反對或拒絕工程進行固
然會犯法，但會否因為在業主立案法團表達意見，提出質疑或認為
工程費用太貴等意見，就會被視為妨礙工程而觸犯擬議法例呢 ？ 雖
然條文指出，必須在無合理辯解的情況下才會提出檢控，政府也多
次在政策討論階段表示不會因為表達意見而被視為犯罪，有關妨礙
的罪行的元素須涉及無合理辯解，而涉及付款爭議可根據現有機制
解決，例如土地審裁處等。我建議政府在這方面的解說工作要做得
更詳盡 ， 令業主安心 。 

  消防安全 ， 人命攸關 ， 業主須做好對自身的保障 ， 政府也需要
向市民做好教育宣導的工作 。 在《 條例草案 》通過後 ， 政府要多下
工夫 ， 盡量用淺白言語 ， 以及列舉不同情境去解說 、 宣傳及推廣 ，
讓市民明白法例的原意並非懲罰市民，而是希望協助有困難的業主
改善舊樓的消防安全水平 ， 保障市民的安全和財產 。 

  我支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 ， 謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持今日恢復二讀的《 2024年消防
安全( 建築物 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》的草擬工作是計劃在今年年底才完成，但今年4 月
不幸發生佐敦華豐大廈大火 ， 直接將整項《 條例草案 》推前 ， 今天
本會將會完成立法工作 。 我感謝行政機關和法案委員會的努力 。 

  《 條例草案 》 最大的改動是引入代辦工程機制 。 多年經驗告訴
我們，在不少於 1987年前落成的樓宇，的確有部分業主可能有意提
升樓宇防火水平至符合現代要求，但卻因種種原因而有心無力，例
如樓宇沒有成立法團，又或只有有名無實的 “殭屍法團” (即成立後實
際上並無業主負責運作 )。部分舊樓則是無論如何也無法組建法團，
例如有些地鋪根本無人繼承，無法符合法例要求，以致整項工程卡
住 ， 無法展開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

113 

  代辦工程的立法本意良好 ， 我相信絕大部分市民都會支持 ， 但
修例後，我認為在執行上最少有 3點要注意。第一，是時間表。當局
早前曾估計 ， 約有 200 至 400幢目標樓宇須由執行當局進行代辦工
程 。 目前 ，當局計劃每年為約 20至 60幢樓宇進行有關工程 ， 而初期
更計劃只以 10 至 20幢樓宇作為試點 。 如果按照這個進度 ， 要完成
200至 400幢樓宇很有可能需時十多二十年。我促請政府，在業界能
夠承受這些工程的基礎上 ， 加快安排完成代辦工程 。 

  第二 ， 要有清晰的準則 。 代辦工程涉及政府的介入 ， 日後所訂
定的準則必須客觀明確和公開透明。我知道當局已計劃設立一套計
分制，為合資格樓宇釐定進行代辦工程的優次，但希望政府不要閉
門造車 ， 除了參考諮詢委員會的意見外 ， 亦要一併考慮社區人士 、
持份者和學者等的意見 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第三 ， 是代辦工程的宣傳 。 在確定哪些目標樓宇合資格進行代
辦工程後 ， 當局應盡早確保相關業主知悉具體安排 、 工程須知 ，以
及施工期間會帶來的影響，以便他們及早開始準備，當局更應該向
有困難的業主提供人性化 、 可行的適切援助 。 

  當然 ， 無論是代辦工程還是由樓宇自行進行工程 ， 其中一個最
大的瓶頸位是市場的承擔能力。雖然現時名義上市場有1  000多個相
關承辦商，但實際上，曾向當局表達有意參與這些消防工程的承辦
商只有 300 多個 ， 而具有實際完成相關工程經驗的承辦商更只有
92個 。 我敦促政府 ， 在修例後 ， 要積極推動相關的市場發展 ， 鼓勵
和推動更多現有的承辦商投入這些工程，同時亦要設法增加有能力
承辦這些工程的承辦商，務求市場供求得以保持平衡，避免因大量
工程需求同時出現 ， 而導致小業主須承擔飆升的費用 。 

  主席 ， 現時提升目標樓宇消防安全水平的另一個瓶頸 ， 是消防
處審批圖則的能力 。 目前 ，消防處是唯一的法定審批機構 ， 難免會
應接不暇。既然政府早在 2017年已訂立法例，賦權當局訂立附屬法
例，允許註冊消防工程師擔任相關審批工作，我期望當局快馬加鞭，

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

在本屆立法會會期內提交相關的附屬法例草案，並期待目標樓宇等
待審批的時間能夠早日縮短 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》二讀 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 我經常說 ， 舊區工作有 4件事 ：樓宇大維
修、滲水、重建和消防安全。如能做好這 4件事，政府便功德無量。
關於大廈管理的第 344章和降低強拍門檻的第 545章，修例工作已經
完成，這次輪到棘手的消防相關條例第 572章，稍後便輪到滲水。在
此 ， 我要讚賞本屆政府有擔當 、有魄力 ，因為處理這幾項條例並不
容易 。 

  現時不少舊樓小業主收到消防安全指示都會 “驚到震 ”， 很擔心
會被政府控告 ，因為他們不是不願意遵行 ， 而是沒有能力 ， 多次召
開法團會議都不成功，真的沒辦法湊錢，結果很多業主收到政府的
罰款信 ，甚至要上庭 。這些情況對小業主來說沒有保障 ，一來沒有
生命保障 ， 華豐大廈三級火就是血的教訓 ； 二來是不停面對罰單 ，
對他們亦不公道 。 

  修例出台之前，已有很多業主跟我說：“不如政府進場替我們代
辦吧 ！ ”即使政府代辦工程要收附加費，業主也不介意，因為他們無
法遵行會被政府罰款，這些罰款加起來足以支付附加費。再加上這
次有機制豁免代辦工程附加費，而且容許沒有法團的 “三無大廈” 申
請消防資助計劃支付消防工程開支 ， 非常 “貼地” ， 所以無論是我還
是小業主，都會舉腳支持政府修例，解決香港最大的安全隱患問題。 

  對於本次修例 ， 我在法案委員會會議曾提出多項建議 。 第一 ，
是針對計分制，全港有數千幢樓宇需要進行消防改善工程，分優先
次序處理是合理安排 。 不過， 政府幫扶的焦點主要集中在 “三無大
廈 ”，我認為不足夠，其實在地區中，“殭屍法團” 和 “長者法團” 與 “三
無大廈 ”並無分別，前者無人參與法團運作，後者是長者 “捱義氣” 幫
忙，本身連組織會議也有困難，更何況是處理消防改善工程這些複
雜事項呢 ？ 所以 “殭屍法團 ”和 “長者法團” 均應納入評分標準內 ， 不
同情況都有一個計分因素 ， 這是比較公平 、 公開 、 公正的做法 ， 我
很高興局方在會議上表示會考慮這項建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

115 

  第二是關於 “釘契” ， 政府把未有遵從消防安全指示或符合消防
安全令的物業 “釘契 ”， 但容許 “釘契” 物業自由買賣 ， 再加上只要業
主在交易後的3 個月內通知執行當局 ， 物業權已作轉讓 ， 便可以連
1萬元罰款也不用繳交，的確欠缺阻嚇力。坦白說，只要業主願意減
價 ， 有些物業根本不愁沒有買家。 以紅山半島為例 ， 買家只要願意
承擔風險便可，除非被政府控告，否則新業主不會有動力糾正問題。
要是這樣 ， “釘契” 沒有任何意義 。 物業 “釘契” 後仍然可以買賣是很
大的漏洞 ， 我明白政府對實施禁止物業買賣這項 “辣招” 的顧慮 ， 但
是針對個人單位的消防責任，譬如推拉閘有消防隱患，又或防煙門、
走火通道或有業權的天台因雜物堆積而妨礙走火，要求業主必須取
得消防處同意才能買賣，實屬合理做法。業主執修之後才能進行買
賣，這樣可以幫助整體的消防改善工程。可惜局方沒有接納這個建
議 ， 我期望負責部門可以再思考如何處理這些問題 。 

  第三是懲罰機制 ， 我同意政府提高罰則 ， 將不遵從指示和符合
消防安全令的最高罰款上限調高 4倍，分別提高至 10萬元和20 萬元，
並對持續違法者每日處以 1萬元和2 萬元的罰款。其實政府可以對不
合作的業主 “添辣” ， 包括考慮判處監禁 ， 從而提高業主遵從 《 消防
安全( 建築物 )條例 》 的積極性 。 

  另一方面 ， 政府需要有豁免機制保障有心無力的業主 ， 避免誤
罰無辜。過往我曾協助不少無力遵從指示的小業主寫求情信，或陪
同長者到法庭解釋，這些業主執行指示存在實際困難，即使控告他
們 ， 仍然解決不了問題 。我在法案委員會會議上建議參考《 2023年
建築物管理 (修訂) 條例草案 》 的免責條款 ， 列明 “合理辯解 ”範圍 ，
只要證明相關人士曾努力遵從指示，便無須告上法庭。雖然當局代
表在會議上表示現行《 條例 》中已經有規定 ， 如果有合理辯解 ， 不
會作出檢控，但實際操作是告了再算，市民收到傳票後到法庭應訊，
然後再向法官解釋。結果到了最後，業主不斷因到期而未有遵辦指
示或符合消防安全令而被告上法庭罰款，罰款數次後，政府才能進
場代辦工程，變相為業主帶來多重損失，這種情況不太理想。所以，
我希望可以有一個機制讓他們提出證明，當局獲悉這種情況後，可
以發出延期信，若情況其後沒有進一步改善，才考慮進場代辦工程。
這樣小業主便可以安心等候政府進場 ， 而且可以節省不少法庭資
源 ， 是兩全其美的做法 。 

 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  是次修例能夠惠及眾多舊樓小業主 ， 為他們解決執行符合消防
安全令的難題 。 要確保《 條例 》能夠有效實施 ， 需要政府 、 專業人
士和業主的通力合作 。 政府要持續鼓勵業主遵從《 條例 》， 包括將
消防處樓宇改善社區支援隊的服務推展至一些細分區域，甚至更多
區域，提高目標大廈業主的積極性，甚至考慮推出新一期消防安全
改善工程資助計劃，鼓勵業主和法團早日完成相關條例的要求。由
於並非所有法團成員都有工程背景或熟悉消防法例，希望政府除了
財政支援外，亦可以提供更多一條龍的諮詢服務，例如參考民政事
務總署的大廈管理專業顧問服務計劃 ， 委聘 NGO( 譯文 ： 非政府機
構 )、 物管公司或工程公司向有困難的目標大廈提供專業服務或意
見 ， 令業主有更到位的支援 。與此同時 ，提高市民對消防安全的意
識 ， 例如與關愛隊合作進行 “洗樓式” 宣傳 ， 甚至協助住户安裝煙霧
探測器等簡單防火設施，多管齊下消除火警隱患，提升香港整體的
消防安全水平 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例
草案 》 及政府的修正案 。 

江玉歡議員：主席，我原則上支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)。近年來，舊式樓宇發生火警的消息時
有所聞，這些悲劇不單令我們感到震驚與痛心，更深刻揭示了舊式
大廈存在的嚴重消防安全隱患。在此背景下，修訂《 消防安全 (建築
物 )條例 》(“《 條例 》”)以全面改善舊式大廈的消防安全水平 ， 保障
住户及市民的生命安全 ， 顯然刻不容緩 。 

  目前，在受《 條例 》規管的約 14  000幢目標樓宇中，政府已聯合
巡查及發出指示予超過 10 000幢目標樓宇，當中有 2 000幢沒有積極
進展 。首先 ， 我們必須釐清一個關鍵問題 ： 為何這些舊式樓宇一直
未能遵辦有關的消防安全指示或命令 ？《 條例草案 》最重大的修訂
之處 ，是賦予政府權力進入舊樓進行消防設施的改善 。然而 ， 對於
那些多年來不履行消防安全指示的樓宇業主，政府是否真正了解其
背後的原因 ？ 許多時候，這些問題牽涉大廈的公用地方管理或僭建
問題，即使有明確的法規，實際執行中卻常常因為各種複雜的利益
關係而無法落實 。 今日《 條例草案 》若能通過 ， 我希望當局能對症
下藥，真正解決這些問題，推動這 2 000幢樓宇遵辦消防指示，而非
流於形式的修補 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

117 

  費用問題是我最關注的核心 。 《 條例草案 》 需為業主提供實質
的幫扶，而不能對市民構成沉重的財政負擔。這次修例容許政府的
授權人員 “進場代辦” 、 “先付後追” 。 這也引出了另一個重要問題 ：
政府是否考量過有足夠的消防公司代辦相關工程 ？《 條例草案 》通
過後，政府進場會否推高相關費用 ？ 在法案委員會中，消防當局多
次表示市民無須擔心費用問題，政府容許合資格業主申請消防安全
改善工程資助計劃 ； 工程費用大概每户攤分1 萬多元 (以 60户攤分相
關費用計算 )， 提供 60個月免息分期付款 ， 最後每户每月只需支付
200多元 。 在香港這個生活成本高昂的城市 ， 每一分每一毫的開支
都足以壓垮一個普通家庭。我希望當局能夠作出承諾，以上述費用
為基準 ， 確保相關費用不會對小業主造成過重的財政壓力 。 

  近日，本人接獲市民求助，一些舊樓業主根據《 條例 》(第 572章 )
的要求 ， 已支付合同金額的 80%至 90%用於消防安全改善工作 ， 卻
發現有關項目竟然停滯了整整5 年之久 。 項目顧問和持牌承包商有
的辭職 ，有的失蹤 ， 導致整個工程陷入僵局 ，業主的期盼頓時化為
泡影。面對如此嚴重的問題，當局是否應加強對消防改善工程的監
督 ？ 在當前的形勢下，透明度顯得尤為重要。我建議當局在網站上
清晰披露每一幢進行消防安全改善工程的大廈的進度及工程狀態 ，
令所有受影響的業主能隨時掌握情況。此外，對於那些不符合改善
標準或中途 “走佬 ” 的承包商 ， 消防處是否有相應的紀錄與監管機
制，以杜絕無良承辦商，避免類似事件再次發生 ？ 政府必須在未來
的消防安全改善項目中設立更加嚴格的監管標準，保護業主的合法
權益 。 

  妥善維修和保養樓宇固然是業主的責任 ， 然而 ， 現時對於業主
的要求來自眾多機構與部門 ，包括屋宇署 、 消防處等 。有不少業主
反映，時而有屋宇署要求驗樓，時而又有消防處要求遵辦消防指示，
交叉重疊的要求令小業主無所適從。而且，當前的大廈管理制度及
法律體系或未能一下子人性化地處理大廈管理的種種艱深問題，有
待優化 。 因此 ， 除了今日修訂 《 條例 》 外 ， 我期望政府全面檢討 、
綜合安排關於大廈管理的指令，或設置合理的時限告知業主需要遵
辦的事項。政府可參考新加坡現行驗樓政策，超過 20年的樓宇每7 年
驗外牆一次 ， 所有樓宇每5 年驗主結構一次 ， 以及另有數十頁指引
明確要求檢驗甚麼 ， 令業主不用浪費金錢在不需要的檢驗上 。 

 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  在公眾教育層面 ， 過往政府在大廈管理方面的宣傳和教育可能
較薄弱，導致不少業主誤以為買了樓、支付了昂貴的管理費便可一
勞永逸 。 然而 ， 實際情況卻是 ， 10年 、 20年之後 ， 業主可能需要支
付數以萬元計的維修費用 。 因此， 我希望政府能強化公眾教育 ，提
升市民的消防安全意識，讓所有業主明白大廈定期維護和長期管理
的必要性 。 

  此外 ， 政府也需要設計切實可行的儲錢機制 ， 幫助業主緩解未
來的財務壓力 。 香港可以借鑒其他地方設立維修儲備基金的經驗 ，
根據本地大廈管理的特點 ， 構思出一套適合香港的維修儲備金制
度。例如，政府可以考慮要求業主每月繳交100 至 200元作為維修基
金或運用向社會招商方式等 ， 以減輕大維修時的財政負擔 。 

  除建立儲錢機制之外 ， 控制維修費用同樣至關重要 。 許多業主
向我反映 ， 眼下的各項維修費用已對小業主造成相當沉重的負擔 。
即使政府提供多種補貼 ， 但始終 “羊毛出在羊身上 ”， 最終要由納稅
人 “埋單” 。 長遠來看 ， 當局可考慮控制維修費用 ， 明確羅列各項維
修項目的指標性定價，以減少市場上的隨意定價和不合理費用。只
有將維修項目、消防項目透明化與標準化，才能真正保障小業主的
權益 ， 令他們不再為昂貴的維修費用而焦慮 。 

  最後 ， 我想指出 ， 修例的目的應是實現真正的社會責任感和集
體協作，而不僅是單方面的行政命令。消防安全不僅需要政府的監
管和推動 ， 更需要全社會的共識和參與 。唯有如此 ， 才能夠徹底改
變舊式樓宇消防安全的現狀，切實將消防責任落到實處，令每一位
居民都能在安全的環境中安居樂業 。 

  主席 ， 本人發言支持 《 條例草案 》 。 

陳健波議員：多謝主席。我發言支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》旨在提出法例修訂，
賦權當局在某些綜合用途建築物和住用建築物的擁有人未能遵從
消防安全指示或符合消防安全令的情況下，執行當局可以代為進行
消防安全改善工程 ， 並追討相關附加費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

119 

  早前佐敦華豐大廈發生奪命大火 ， 引起社會各界對舊式樓宇消
防設施和防火系統的關注。這些未能遵從消防安全指示的大廈，可
以說是潛伏在社會的 “計時炸彈” ， 非常危險 。 部分樓宇更缺乏基本
的消防設備 ，例如火警鐘和緊急照明系統 。 可想而知 ，一旦發生火
警 ， 可能會造成重大人命傷亡和財產損失 ， 後果不堪設想 。 

  現時《 消防安全 (建築物 )條例 》(“《 條例 》”)並未賦予當局權力，
以便直接為目標樓宇進行必要的消防安全改善工程。雖然當局一直
致力加強執法力度，並為舊樓業主提供技術和財政上的支援，但仍
然有不少樓宇未能符合法例要求 ， 部分原因可能是舊樓業主 (特別
是 “三無大廈” 的業主 )缺乏有效的籌組能力、管理資源和對相關法例
的認識 ， 因而在遵從《 條例 》要求的過程中遇到重重困難 。 這種情
況不單阻礙消防安全工作的推進，亦對居民的生命財產安全構成潛
在威脅 。 

  因此 ， 我認同有需要完善目前的法律框架 ， 賦予執行當局更大
權力 ，代表無能力遵從《 條例 》要求的目標樓宇擁有人進行代辦工
程，並向相關人士追討進行代辦工程的費用。如業主在遵從符合消
防安全令時遇到實際困難 ， 可獲減附加費 ； 如業主年老 、 體弱 、 殘
疾 ， 則可豁免附加費 ， 以減輕其經濟負擔 。 同時 ，《 條例草案 》提
高了不遵從消防安全指示或符合消防安全令的罰款，形成更強大的
阻嚇力 ， 強制改善一直以來拒絕遵從消防安全指示的樓宇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。消防安全關乎市民的生命財產安全 ，早前
華豐大廈發生的奪命大火造成多人不幸離世，事後揭發大廈多年未
有完成消防安全指示 (“指示”)。 截至去年12月 ， 消防處及屋宇署已
發出近 36萬張指示 ， 但遵辦的比率只有不足四成 ， 情況令人關注 。 

  以我服務的九龍西區為例 ， 消防安全確實是老大難的問題 ， 區
內有不少舊樓因日久失修，出現結構及消防安全隱患。在今天的會
議前 ，我會見了華豐大廈部分小業主及其代表 ，他們表示 ， 雖然發
生火警後已做了大量工作，但仍然面對很多在大廈維修和改善消防
上的問題 。 由於這些舊式樓宇屬於 “三無大廈” ， 或法團難以就進行
消防工程達成共識，導致遵循指示的進度較為緩慢，如果大廈不幸

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

發生火警，後果不堪設想。這次修例賦權執行當局代沒有能力遵從
條例的樓宇擁有人進行消防安全改善工程，並在事後向他們收取相
關費用 ，我支持有關方向 。 對於一些長期沒有遵從指示的大廈 ，日
後可能需要靠政府進場 ， 以改善大廈的消防安全 。 

  除了代辦工程外 ， 《2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例草案 》
亦提出提高刑事罰則，不遵從指示及符合消防安全令的罰則將會分
別提高至 10萬元及 20萬元。過去，我們看到有人蓄意妨礙消防工程
進行 ， 法團遇到這些問題時 ， 都無能為力 ， 所以我支持提高罰則 ，
加強阻嚇力 。然而 ， 令我關注的是 ， 大部分不遵從指示的業主都是
因為自身的年紀或經濟問題，或大廈只有 “長者法團”、“瞓覺法團”，
導致要無奈延遲遵從相關的消防指示，部分有心無力的小業主非常
擔心修例後會因此而被判處大額罰款。我理解政府在進行刑事檢控
前 ， 會收集實質的證據 ，亦會就檢控工作制訂內部指引 ，設立多層
架構審核方式處理每宗個案 ， 而業主亦可以合理辯解作為免責辯
護，但我期望日後政府能在社區繼續就這項法例進行解說，令小業
主更明白條例細節，在大廈管理方面亦需跨部門提供支援，以減少
的他們憂慮 。 

  《 條例草案 》 也提出政府代辦工程後 ， 可向業主收回20% 的附
加費，防止有人依賴政府的服務。對於年紀大或經濟狀況較差的業
主 ， 我認為徵收附加費同樣可能對他們造成困擾和負擔 。因此 ，政
府在必要時要支援這些小業主，例如考慮豁免向情況特殊的個案徵
收附加費。我知道現時有針對消防安全工程的資助計劃，但相關計
劃均要業主先墊支完成部分的工程，對於某些大廈的業主來說，執
行上仍然有困難，其實是否有空間優化審批過程，或再推出消防安
全改善工程資助計劃，幫助有困難的業主 ？ 另外，如果小業主的法
團選擇自行開展工程，雖然其間會委聘顧問或工程公司，但部分業
主在這方面認識不多 ，難以保障自身權益 。 就此， 日後政府可推出
更多支援措施 ，例如提供更全面的工程資訊 ，包括價格參考 、往績
良好的消防工程公司的名單等，令法團可以更容易自行推展及完成
工程 ， 無須待接獲命令 ， 繼而政府進場 ， 早日改善樓宇消防安全 。 

  另外 ， 這次修例主要針對舊式樓宇 ， 舊區內其實有不少樓宇須
遵從多項建築物命令，包括屋宇署、消防處等部門發出有關安全或
結構的指示 。因此 ， 我建議政府各部門未來可加強協作 ，幫助大廈
的業主整合工程，例如有些設備在工程進行時可以共用，最常見的

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

121 

可能是棚架 。我們得知 ，過去有些大廈完成遵辦某項指示後 ，棚架
便拆卸了 ， 迅即又接到另外一項命令 ， 可能又要多搭建一個棚架 ，
令工程成本增加。如果可以將這些工程整合，盡量推近在相近的時
間完成 ， 既可幫助業主節省成本 ， 亦能提高維修的效率 。 

  主席 ， 消防安全對於我們的生活至關重要 ， 香港城市老化問題
非常嚴重 ， 未來將會有更多樓宇出現消防安全隱患 。 因此 ，我支持
政府全速推進修例工作 ， 也期望政府要持續支援改善大廈的管理 ，
鼓勵小業主參加大廈管理工作，把握時間改善大廈消防安全，避免
類似華豐大廈的慘劇再次發生 。 

  我謹此陳辭，支持《 2024年消防安全( 建築物 )(修訂 )條例草案 》，
以及政府的修正案 。 多謝主席 。 

林筱魯議員：多謝主席。過去每次舊樓發生火災都受到社會各界關
注，但多年來未有迅速行動徹底解決問題。經歷佐敦華豐大廈火災
之後 ， 可以看到當局反應迅速 ， 很快就把 《 2024年消防安全( 建築
物 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)提交予立法會 ， 而立法會亦
積極配合，休會期間無休止地審議條例草案，希望能夠盡快解決舊
樓存在的消防隱患 。 

  大廈消防安全問題往往面對很多實際操作上的困難 ， 以致消防
安全工程一直未能全面開展。一方面，部分業主對法例的認知較少，
未必有能力遵從當局指示，面對大廈防火問題不懂處理，甚至連尋
求協助都有困難；亦有部分情況是大廈法團內部存在不同問題或分
歧，而未能開展消防改善工程。當局在修例後可以代辦消防安全改
善工程，上述的消防安全問題就得以解決，這個精心策劃的機制值
得讚賞 。 

  《 條例草案 》 賦權當局代辦消防安全改善工程後 ， 再向相關人
士或法人團體追討工程費用。在不少情況下，工程費用需要由大廈
所有或部分業主共同承擔 。 要攤分費用 ，準則就必須清晰 ， 讓相關
人士可以準確理解各自的權責 。 所以 ， 我在法案委員會多次提出 ，
面對部分無公契的大廈，必須有清晰的費用攤分準則。我在此感謝
當局就我的關注一一明確和清楚解答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  另一方面 ， 針對部分蓄意不遵從改善消防安全指示的真正頑劣
業主 ， 通過《 條例草案 》提高罰則 ， 加強阻嚇力 ， 嘗試令這些業主
遵從法例要求 ，絕對有必要 。不過 ， 展現阻嚇力並非單純通過提高
法例的罰則就行。執法時，實際的判罰力度是否足以反映阻嚇力才
是關鍵。有不少案例顯示，法庭對不遵從改善消防安全指示的業主
只判罰一千幾百元 ， 對於這些頑劣業主而言 ，阻嚇力肯定有限 。所
以 ， 當局除了提高罰則以外 ，還要加大實際判罰的阻嚇力 。 當面對
嚴重個案時，律政司應該更仔細審視法庭判罰，更積極考慮就輕判
案件提出上訴 ， 才能達到 《 條例草案 》 希望達到的阻嚇效果 。 

  法例如無阻嚇力，就是 “無牙老虎 ”，但打擊面過大亦可能 “誤中
副車”。部分大廈單位的業權擁有者是法人團體，而公司的實際運作
情況可能非常複雜。不論是投資者還是業主，有部分人實際上並無
參與公司管理，對於公司可能出現的違法風險並不知情。如果在這
種情況下有機會被檢控，便可能令沒有犯罪意圖的人要負上不必要
的刑責。所以，我在法案委員會多次要求當局澄清針對這種情況的
處理方法，當局亦清晰表明沒有參與管理的人士無須擔心因有業主
身份而被一併起訴。釐清這個問題有助相關人士釐清自身權責，不
會輕饒漠視應有責任、蓄意違法的人，而沒有犯罪意圖的人亦不會
輕易誤墮法網 。 

  除了加強罰則外 ， 必須同步加強對舊樓消防安全檢驗的效率 。
註冊消防工程師計劃經過多年醞釀，現時仍未看到具體進展，希望
當局可以加快進度。相關計劃引入市場上不同類型的專業消防工程
師 ， 協助政府加快舊樓檢驗 ，同時亦加強對合資格人士的規管 ，確
保驗樓過程符合實際需求，不會看走眼。消防安全涉及市民日常人
命安全 ，問題已經刻不容緩 ，所以相關配套措施必須同步提速 、提
效推行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

吳傑莊議員：主席。最近我經常在電視媒體和社交網站看到鄧炳強
局長的身影，粉墨登場分享短片，親身落區講解《 消防安全 (建築物)
條例 》(“《 條例 》”)的修訂工作。局長形象鮮明，令人眼前一亮、印
象深刻，凸顯政府致力加快修例步伐，全方位提升舊式樓宇消防安
全 ， 為市民締造安全的居住環境 ， 值得稱讚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

123 

  提升消防安全一直是社會關注的議題 ， 特別是舊式樓宇的消防
安全 ， 特區政府加快修訂 《 條例 》 ， 包括賦權消防處和相關部門 ，
代未能遵辦消防安全令的業主進行消防安全改善工程等，並在工程
完成後，向這些業主收回代辦工程費用。消防處亦於去年年底成立
消防處樓宇改善支援中心，為舊樓業主就提升樓宇安全提供一站式
支援服務，種種措施務求為市民締造安全的住屋環境，為高危舊樓
“拆彈” ， 對市民負責 ， 我非常支持 。 

  特別是佐敦華豐大廈今年年初發生的奪命火災悲劇 ， 揭示香港
舊樓的防火隱患嚴重，引起普羅市民憂慮，類似華豐大廈的情況並
非偶然 ， 必須根治舊式樓宇的消防安全問題 。 

  按照現行法例規定 ， 凡於1987 年或以前建成的樓宇 ， 必須安裝
消防栓 、喉轆和水缸等消防設備； 若未達要求 ，大廈收到消防安全
指示後，須在一年內完成工程，但現實中遲遲未有遵辦的情況卻相
當普遍 。我在地區工作看到 ，其實並非所有業主都不願意遵辦 ，有
不少業主是無能為力 ， 例如年老無依的業主和 “三無大廈 ”的業主 。
政府在加強規管和執法的同時 ， 為這類業主提供協助 ， 十分重要 。 

  因此 ， 我贊同修例 ， 以設立機制協助在遵從法定要求方面有實
際困難的目標樓宇業主進行代辦工程，當局在修例後，也要加強宣
傳和講解 ， 鼓勵居民進行消防安全改善工程 。 

  另外 ， 我也關注如何為合資格進行代辦工程的目標樓宇釐定先
後次序 ， 我認為應優先處理有潛在火警危險的樓宇及 “三無大廈” ，
例如佐敦等地區已多次發生舊樓火災傷亡事故，政府可針對舊樓較
多及居住環境較擠迫的區域，增加資源，率先推進消防安全改善工
程 。  

  據政府數字，受《 條例 》規管的目標樓宇約有14  000幢，包括約
11  000幢綜合用途樓宇和約3  000幢住宅用途的樓宇。截至今年6 月，
消防處和屋宇署聯合巡查了11  154幢目標樓宇，發出逾380  000張指
示 。 我認為 ， 有消防隱患的樓宇一間也嫌多 ，希望當局盡快完成巡
查及指示這類樓宇做好消防安全改善工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  消防安全關乎全港居民的生命和財產安全 ， 不容忽視 。 我支持
本條例草案通過，以消除舊式樓宇的消防隱患，並期望特區政府切
實執法 ， 加大力度提升香港樓宇消防安全水平 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席 。雖然我並非法案委員會委員 ，但作為保安
事務委員會的委員 ， 我看到保安局在鄧局長及多位同事的帶領下 ，
一直為推動這項法案及加強消防安全而十分努力。他們並非等到華
豐大廈火災後才 “出招” ， 而是一直進行大量諮詢和調查研究工作 。 

  然而 ， 即使這項法案今天得以通過 ， 仍然難以追上舊樓惡化的
情況 。 吳傑莊議員剛才提到 ， 涉及的大廈約有 14  000幢 。 我相信當
中不少大廈除了有消防安全問題外 ， 亦存在其他結構問題 。 當然 ，
坦白說，保安局局長只會集中精神處理消防安全的執法問題。可是，
無可否認 ， 香港舊區的老化有幾個特點 。第一 ，是大廈管理出現問
題 。 第二 ， 劣質劏房即將做好規範 ， 成為合規的 “簡樸房 ”。 這兩點
均與老舊樓宇的執管有直接關係 。 

  在這項法案通過後 ， “蘿蔔 ”就是政府會進場協助大廈業主預先
進行相關工程 ， 但 “棒 ”亦會同時加強 ， 因為條例加強了罰則 。 既有
“棒 ”又有 “蘿蔔 ”， 那支 “棒 ”會首先打向哪些大廈呢 ？ 即是說 ， 執法
的優先次序為何 ？ 我非常希望善於溝通的鄧炳強局長能與相關政
策局( 即房屋局和民青局) 進行協調 ， 確保新政策能與其他方面的政
策配合 。 

  舉例來說，劣質劏房原來大多集中在上述的 14  000幢大廈之內，
而且業主一直以來即使收到指示亦未有遵行。那麼，其實是否應該
優先處理這些個案呢 ？ 另外，有多少劣質劏房的業主在得知這項政
策後，根本無意為其劏房登記成為合規的 “簡樸房” ？ 如果這個情況
集中出現在某些地區，它們會否就是局長或消防處應該優先執法的
範圍呢 ？ 

  第二點是我頗為憂慮的。今時今日，根據我在地區工作的觀察，
許多舊式樓宇的業主其實並不願意加入或組織業主立案法團，因為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

125 

他們擔心要承擔過多的法律責任 。 很多議員( 包括我自己) 都同情和
理解一眾合法守法的業主，特別是那些擔任法團委員的業主，但同
時亦憂慮 ， 每當有法例加強法團的責任 ， 可能又會嚇怕更多業主 ，
令他們失去無償擔任大廈公職的意願 。 因此 ， 如何拿捏箇中平衡 ，
避免嚇怕業主，使之不願擔任法團委員，這是我們需要關注的問題。 

  當然 ， 執法是剛性的 ， 這一點我們完全理解 ， 所以我希望善於
溝通的局長能與幾個相關政策局協商整體的樓宇問題，尤其是當政
府稍後除了會提供協助外，也會加強巡查和懲罰。究竟應該優先巡
查哪些範圍呢 ？ 希望局方能有整體策略 ，以確保： 第一 ，舊樓的居
民能夠安全居住 ； 第二 ， 能夠與其他政策產生協同效應 。 

  我謹此陳辭 ， 再次感謝保安局及政府當局迅速回應我們對舊樓
消防安全的關注 。 謝謝 。 

梁美芬議員：主席，本人發言支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )
條例草案 》。 我等待這項條例的修訂 ， 應該已有 10多年 ， 直至今天
終於有機會修訂 。 

  我認為 ， 修訂 《 消防安全( 建築物) 條例 》( 第 572章 )是良政善治
的典範 。 為何如此說 ？ 首先 ， 救火如救命 ， 固然一刻都嫌遲 。 我曾
在九龍西擔任直選議員 13年，後來轉至選委會界別。火災問題屢屢
令我們非常痛心。 我記得 ，在我擔任直選議員不久 ， 便經歷了兩場
發生於花園街的大火，奪去 9條人命。當時，劏房林立。較近期的例
子包括 2020年廣東道一個少數族裔家庭發生火災，導致一家八口傷
亡 。 當然 ， 大家較記得的是今年 4 月華豐大廈的火災 ， 共 take( 奪
去 )5人的性命。每次火災發生後，我們都會提到需要修訂第572 章，
但究竟修改甚麼 ？ 

  除了火災問題外 ， 令我刻骨銘心的 ， 當然是 2010年馬頭圍道一
幢 4層高的大廈倒塌的事件，我記得當時趕到現場，覺得難以置信。
事件發生後 ， 當局迅速修訂《 建築物條例 》， 賦權屋宇署署長在發
現危樓時行使酌情權進行維修 ， 並推出 “樓宇更新大行動” 等措施 。
然而 ， 修訂《 消防安全 (建築物 )條例 》(第 572章 )的工作卻一直被拖
延 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
126 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  我記得自己曾在 2015年提出私人修訂 ， 當時同樣是發生了一場
火災 ，事後 ， 我諮詢消防處和當區區議員 ， 探討如何作出改善及修
訂法例 ，並基本上已達成共識 ，希望賦予消防處處長酌情權 ，就如
屋宇署署長般 ，若情況確實屬於危急 ，而法團 、業主等無法作出決
定 ， 但有關建築物需要即時維修， 消防安全危機已達頂點 ， 情況已
十分危險 ， 萬一發生火災 ， 後果將不堪設想 ， 在這情況下 ， 消防處
處長便可以介入 。 修訂建議只有這一點 ， 但卻拖延甚久 。 

  直至2020 年發生另一場大火後 ， 大家才把此事放在心上 ， 認為
真的不能再拖延。令我最高興的是，2022年 7月，即現屆政府上任不
久後 ， 保安局局長便 “開單” ， 留意到問題存在 ， 並就修訂 《 消防安
全 (建築物 )條例 》 展開為期10周的公眾諮詢 。 政府真的 “開單” 。 我
提出的私人修訂其實未能提交本會，因為此舉需要得到立法會主席
和政府的同意 ，但當時大家似乎尚未準備好 。然而 ， 每次我們未能
準備好 ， 不採取任何行動 ， 悲劇便會發生 。 每當悲劇發生 ， 大家便
覺得太遲。這次修例終於能夠推行，今天我們終於就《 消防安全 (建
築物) 條例 》 (第 572章 )的修訂法案進行辯論 。 

  我亦明白到 ， 每次修訂法例 ， 都會涉及日後施行的罰則 。 九龍
西的油尖旺和土瓜灣及香港島的灣仔等地區有特別多幢我們經常
提及的 “三無大廈 ”， 或許由於業主年事已高 ， 甚至失去蹤影 ， 譬如
已移民或去世，因此無法處理相關事宜。我記得曾協助一批土瓜灣
的舊樓業主，他們經常收到法庭命令，要求進行修葺以改善消防安
全 ， 他們很希望盡責 ， 但卻無法做到 。 因此 ， 有關法團的負責人非
常希望盡快修訂第572 章 ， 藉此讓守法 、 盡職盡責的法團委員得到
政府的協助 。 

  我對政府有信心 ， 認為政府不會濫用這項條例 。 這項條例本質
上旨在救人 ， 而非罰人 。 至於如何拿捏平衡 ， 在修例過程中 ， 我們
曾討論如何界定 “力所能及 ”， 即業主盡了所有努力 ， 有意見認為 ，
只要業主有證據 ( 例如單據) 顯示曾作出努力便可 ， 而這項條例
第 5(9)條亦提述“ 合理辯解” ， 我們當時建議列舉更多 “合理辯解” 的
例子 ，讓普羅大眾更容易理解 。我亦明白到 ，普通法中有不同的案
例 ， 當中提及可構成合理辯解的情境 。我建議 ，若無法在法例中列
舉 ， 當局日後可制訂執行守則 ，讓前線執法人員更清楚明白 ，若某
些情況出現 ，即使被檢控 ， 亦可構成合理辯解 ，這樣可讓執法人員
更容易執行工作。大部分執法人員有心做好工作，但未必具備法律

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

127 

背景，因此，若要求他們明白何謂 “合理辯解 ”，他們不能馬上領悟。
若執行守則載有更詳細的指示 ， 對雙方都有好處 。 這是其一 。 

  其二，關於惡意拖延，部分同事指出有人惡意拖延至政府進場，
我認為應予重罰。 即使未有發生火災 ，損害理應較少 ，但若有關的
人被查出曾惡意拖延 ，亦應受到雙倍懲罰 ， 甚至被檢控 ，並處以最
重的罰則。如非惡意拖延，而只是疏忽，則希望盡量能以金錢解決，
我們其實曾在法案委員會中進行相關討論 。 

  這項條例正如我再三提到 ， 我認為是為了拯救生命而制定的 ，
因此我感謝局長 ， 他在這次修例中確實回應了坊間提出的多項訴
求 。 我建議大力使用調解 。 現時 ， 調解其實已經非常流行 ， 尤其是
國際調解院將推動相關發展，吸引許多人報讀調解課程。即使並非
有法律背景的人，例如從事工程或其他行業的人士，也能夠進修成
為調解員。由這些了解社區問題的普通人進行調解，成本往往較低，
事情又不會公開， 更重要的是 ，調解的主要考慮是各方的利益 ，為
雙方謀求最大的利益 ，而無需動輒訴諸訴訟 。因此 ， 我認為調解機
制應多加推廣和使用 。 

  至於如何評估工程費用 ， 我認為最佳做法是諮詢專家的意見 。
然而，就一些老舊大廈而言，業主可能捨不得出錢聘請專家。就此，
政府在實施修訂時 ， 可以考慮推出現行類似措施 ， 例如設立中心 ，
費用事宜最好能在民間得到解決，避免動輒提出檢控或打官司。與
其花錢打官司 ， 業主不如把錢留起 。 因此 ， 雙方需要中間人協助 ，
即調解員。我認為政府不妨吸納並栽培更多調解員。很多人提到關
愛隊 。我認為 ，關愛隊可以提供協助 ，但最佳做法是建立一套中央
系統 ， 為業主提供有系統的支援 。 

  最後 ， 我感謝政府回應了法案委員會提出的多項意見 ， 包括
第 19V(7)條的相關事宜 ， 以及新業主與舊業主誰應負責的問題 ， 條
文寫得非常清楚， 我認為值得讚揚 。 鑒於時間有限 ， 我只想指出這
次修例回應了法案委員會的多項意見 ， 並表示我全力支持這次修
例 。  

  謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

陸瀚民議員：主席，本人發言支持《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 為廣大市民 (特別是居住在老舊樓宇
的街坊 )提供更完善的消防保障。本人是法案委員會的委員之一，有
參與 《 條例草案 》 的審議工作 。 

  《 條例草案 》 主要旨在賦權執行當局 ， 在目標樓宇的擁有人沒
有遵從指示的情況下，當局可以進場為相關樓宇進行消防安全改善
工程 ，並追討相關工程費用 ，同時提高相關的罰則等 。主要目標是
提升防火保障 ， 避免大火慘劇再次發生 。 

  《 條例草案 》 原定於本年年底才提交立法會 ， 可是基於社會民
眾對消防保障日益擔憂 ， 特區政府果斷地提前至本年第三季將
《 條例草案 》 提交本會進行首讀 ， 目標是在年底前( 即現在) 完成審
議 ， 其魄力值得肯定 。法案委員會亦積極配合加開會議 ，同心協力
將《 條例草案 》力臻完善 ， 彰顯了特區政府和立法會對廣大市民安
全及消防保障的着緊，也體現了在由治及興之下，行政立法關係的
良性互動關係 。 

  剛才我們經民聯多位議員已經表達了對 《 條例草案 》 的關注 ，
例如代辦工程 、 加重罰則等 ， 我表示認同 。 除此之外 ， 本人一向認
為 ， 解決社會問題或消防問題時 ， 一定是預防勝於治療 。 就此 ， 對
於舊式單幢式大廈的防火工作，我們關注到防火設施有否到位，大
廈走火通道是否暢通，僭建物或雜物有否阻礙救火工作等。就這些
情況 ， 我認為消防處必須加強日常及例行巡查 ， 做到防患於未然 。 

  我曾在法案委員會中指出 ， 消防處巡查樓宇消防裝置的次數 ，
今年預計數字比往年有所減少。消防處回應指出，在發生華豐大廈
火警事件後，局方已立即加強巡查力度，並且採取以風險為本方式，
重點挑選約1  000幢舊樓進行主動巡查，發現安全隱患時，馬上發出
消除火警危險通知書。本人希望當局可以繼續加強這方面的巡查工
作，做出成績，同時向這些老舊樓宇業主發放注意防火安全的信息。 

  此外 ， 本人亦支持 《 條例草案 》 提高不遵從指示的罰則至現時
的 4倍，相信有關罰則可以大幅提高阻嚇力。不過，關鍵仍然是局方
和處方一定要確保執法力度，前提是當局要確保有足夠的前線人員
落實執法 ， 以及跟進檢控程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

129 

  雖然我認同當局在法案委員會上表示 ， 不會就檢控方面制訂一
些硬性指標，但我期望當局推動前線人員提升在巡查及執法的主動
性和積極性 ， 拆除市民身邊的計時炸彈 。 

  另一方面，我想很多同事也有提及關愛隊在地區中的防火角色。
地區“ 三會” 中也有防火委員會，我相信防火委員會在宣傳工作及提
醒業主認識條例修訂方面，可以擔當一個更主動的角色，所以我也
十分期望特區政府當局可以與防火委員會和關愛隊攜手保障老舊
樓宇的防火隱患 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 。 

郭偉强議員：多謝主席。對於《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例
草案 》(“《 條例草案 》”)，在此先說，《 條例草案 》的審議是在立法
會休會期間連續加開會議完成的。為何我要強調這一點 ？ 因為坊間
仍有誤解，以為立法會休會等於立法會放假，但其實我們多個委員
會一直密鑼緊鼓舉行會議，以追趕進度，希望盡早落實一些具有急
切性的法案 。 

  主席，我發言支持《 條例草案 》。雖然《 條例草案 》並不完美，
但在推進老舊大廈的防火工作上有重大意義。為何我說《 條例草案 》
不完美 ？ 因為我在參加法案委員會時，與盧偉國議員一樣，認為有
關計劃應該會吸引不少大廈 (特別是 “三無大廈”)參與 。 我們現在有
點擔心相關部門低估了需求，當然，部門在法案委員會回應我的提
問時，曾表示他們每年大概可處理的數量。因此，我們認為雖然《 條
例草案 》 未至完美 ， 但有其必要 。 

  主席 ， 事實上 ， 這項修訂可以有效改善物業的消防安全 ， 並解
決很多法團在執行消防工作時面對的困難。很多大廈，特別是所謂
“三無大廈” ， 坦白說 ， “家家有本難唸的經 ”， 這些大廈無法完成或
執行消防指示或安全令，其實是因為遇到種種困難，最常見的情況
是部分業主失聯，或者市場上需要進行的工程項目繁多，也有一些
業主移民 ， 不在香港 ， 甚至失蹤 。 有些大廈在湊錢方面出現問題 ，
如果沒有法團，湊來的錢歸誰管？ 那個人是否可靠 ？ 業主之間都會
有些猜疑。在種種不同的原因下未能成事，其實並非大家想見到的，
但現在政府的代辦方案能解決有關問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  主席 ， 根據我以往的社區工作經驗 ， 正如我剛才所說 ， 一系列
問題導致在跟進這些消防令時陷入僵局 。當然 ，我們清楚知道 ，根
據現行的第344 章，只要透過正式會議確立的工程已完成，理論上，
不論是否已成立法團 ， 業主都可以被 “釘契” ， 但有個問題需要在較
早階段解決 ， 那就是未有湊錢的單位應繳付的款項由誰幫忙墊付 。
很多時候，其他願意合作的業主會額外承擔大半份額幫忙墊付，這
對小業主構成一定壓力 。因此 ，由政府出面處理會方便得多 ，當然
也會省卻很多司法費用 ， 因為 “釘契” 需要經過很多司法程序 ， 當中
涉及成本 ， 除了成本外 ，對義務工作的法團委員來說 ，也是額外的
工作負擔 ， 所以這次條例修訂的確有幫助 。 

  主席 ， 我在法案委員會中提出了幾個關注點 。 第一 ， 我們估計
相關需求殷切。雖然政府文件提到，只會在招標的工程費用以外施
加約兩成的行政費 ， 但從大家的角度來看， 兩成未必是小數目 ，不
過 ， 如果多花兩成錢可以節省大量時間 、心力或冤枉路 ，或者確保
在竣工後工程質素應能完全滿足政府消防令的要求，其實可能是物
有所值的 。 因此 ， 我們估計會有很大需求 。 文件提到 ， 這項計劃最
初會選定約10 至 20幢大廈作為試點。我在法案委員會中提問時，相
關部門的初步回覆應該是一年的名額約為五六十個。對於目前逾千
幢未遵從消防指示或未有作出跟進而又未有任何合理解釋的大廈
來說 ， 五六十個名額當然是九牛一毛 。 因此 ， 我們在此強調 ， 希望
部門在有能力或空間的情況下，能夠增加相關名額，幫助更多大廈
盡早完成消防指示或安全令的要求 。 

  主席 ， 第二 ， 大家都留意到 ， 在安全令的執行方面 ， 過去堆積
了一些個案，即剛才提及的1  000多幢大廈，事實上，市場無法一下
子馬上完全修復，我們擔心有承辦商坐地起價。現在政府雷厲風行，
提高罰款，迫使大廈或會同時進行工程，而市場上本來數目有限的
承辦商自然會認為，出價較高的大廈會先處理，低價工程則排在最
後。我們擔心這些情況會出現，而部門代表在會議上表示會密切留
意並監控情況。話雖如此，如果最終真的發現圍標或價錢過高至不
合理的地步，部門可做甚麼工作保障小業主不會被 “撳住嚟搶” ？ 如
何幫助他們以合理價格完成消防安全的提升工作 ？ 希望局方稍後
能簡單回應 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

131 

  主席 ， 值得注意的是 ， 除了消防工程之外 ， 我們明白政府十分
不希望造成依賴，雖然我提到需求很殷切，但政府已多番強調不希
望造成依賴 ，所以我在此再三強調 ， 即使政府進場介入 ，並不等於
業主完全免責，他們仍需要承擔自己應有的責任。這不僅為了減輕
政府部門的負擔，也旨在教育業主自覺遵守消防安全條例，並加強
大廈管理 。 

  主席，我想在此強調，面對樓宇老化、消防安全需求不斷增加，
大家都希望合力做好。不僅要從政策方向着手，也要加強對幫助小
業主履行職責的支援。希望政府能夠積極回應業主及社會對消防安
全的合理需求，並且加強有關政策及法例的成效，以及定期作檢討。 

  最後 ， 我再次表示贊成 《 條例草案 》 。 

  我謹此發言 ， 多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 我非常感謝現屆政府 (特別是保安局) 對
《 消防安全 (建築物 )條例 》(“《 條例 》”)的承擔。事實上，要求修訂
《 條例 》，讓政府進場進行消防安全改善工程的建議 ，已經討論多
時。我多年來作為九龍區的議員，在市民接獲政府發出的消防安全
指示 (“指示”)後 ， 也曾多次參與協助他們完成遵從指示的過程 ， 從
中也累積了一定的經驗。我過去亦曾與局方多次開會，局方從最初
不願意進場( 我可以理解 ， 因為不希望市民過度依賴政府) ， 到後來
改變態度，我相信兩場火警是觸發點，對吧 ？ 加上本屆政府積極有
為，終於推動了這次《 條例 》的修訂工作，我對此表示肯定和支持。 

  我過去有接觸法團的經驗 ， 局長想必也很清楚法團的情況 。 參
考局方向我們提供的文件 ，《 條例 》早於 2007年 7月 1日已經實施 ，
但多年來真正能夠遵辦的大廈比例仍然偏低。局方的報告顯示，現
時的遵辦率只有 36.1%， 那當然是因為種種原因 ， 導致難以遵辦 。 

  第一個原因是當局對消防安全的要求相當高 。 以我們協助統籌
的大廈為例，當局要求老舊大廈安裝水缸、消防門，甚至是花灑等，
相關工程的報價因而非常高昂，未知局長是否掌握具體情況 ？ 我曾
聽聞部分大廈的工程費用每户高達十多二十萬元，遠遠超出一般基
層業主的負擔能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  此外 ， 這類大廈本身已經非常老舊 ， 許多業主對相關指示置之
不理 ，直至被檢控才有所反應 。但即使如此 ，我們也能理解箇中困
難，因為我們也曾就相關個案向政府求情。如果政府採取檢控行動，
便會累及那些願意配合的業主，因為他們想要配合卻無能為力。因
此，我十分支持政府採用風險為本的方式，進場代為安裝消防設施，
以合理地消除消防安全隱患 。 

  修訂《 條例 》最重要的目的，是為了避免不幸的火警再次發生，
所以風險為本的做法實有其需要。 另外 ，政府亦應發放信息 ，說明
業主應當承擔相關責任。因此，政府最終會採取 “釘契 ”的形式 (類似
屋宇署的做法) ， 並向業主追討款項 ， 甚或要求業主負上一定的責
任 。 我認為 ， 這個信息是絕對需要發放的 。 

  在選擇大廈方面，我也明白這並非易事。剛才其他議員也提到，
當局每年只能為 20至 60幢大廈進行有關工程。就此，我有一個建議，
希望當局可以考慮。由於能夠完成工程的大廈確實太少，而尚未完
成工程的大廈大多十分老舊，我希望當局能夠考慮以風險為本，這
是第一點 。  

  第二 ， 對於一些長期都沒有執行指示的大廈 ， 我認為當局可以
先行進場，為它們安裝若干簡單的消防裝置。其後即使向業主收回
費用 ，我覺得亦十分合理 。 此舉可有效減少消防安全隱患 ， 而這一
點非常重要。當局一味發出指示，但有些大廈多年來一直未能辦妥，
大家都明白，其中一定有原因。如果當局每年進場代辦工程的大廈
只有 20至 60幢 ， 而我們通過這項條例草案其實是希望消除消防隱
患 ， 我恐怕部分大廈遲遲都未能等到當局進場 。有鑒於此 ， 是否可
以先行安裝簡單的消防裝置 ， 例如防煙門 ？ 

  雖然當局已經發出許多告票 ， 但大家都明白 ， 有些大廈因為沒
有法團，若不遵行便長期不遵行，但裝設某些消防裝置理論上十分
簡單 ， 例如滅火筒 。 花灑 、 水缸等裝置難以安裝 ， 但每一樓層設置
更多滅火筒 ， 萬一發生火警 ， 居民便可使用 。 我認為 ， 這些簡單的
消防裝置可以在一旦有意外時減少傷亡，希望當局可以在力所能及
的情況下 ， 考慮這項建議 。 我明白 ， 當局需要一步一步去做 ， 但我
很擔心在舊區重建或其他方面的工作未能加快的情況下，缺乏消防
裝備的樓宇存在消防安全隱患。因此，我期望局長可以考慮上述建
議 。 我們的目標是將消防安全隱患減至最低 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

133 

  我亦希望局長注意另一關注點 。 剛才很多議員都提到價錢的問
題 ， 我也十分同意這一點 。 根據我過往的經驗 ， 報價的確很高 ， 每
户可能需要支付十多二十萬元。如果工程需求突然大幅增加，大家
同時需要進行相關工程，會否進一步推高價格 ？ 我希望局方可以想
想辦法。市建局之前協助業主比較價格的做法非常好，我建議局方
考慮引入類似機制或尋求市建局的協助，始終大部分大廈都需要自
行處理改裝工程，業主都十分擔心工程費用過高。如果能有一個值
得信賴的中間人協助比較價格，將會更容易說服業主參與工程。這
是第一點 。 

  第二點 ， 很多未能即時受惠的大廈仍然需要自行承擔責任 ， 而
在提供支援方面，我要肯定消防處的工作，因為消防處已經增派人
手到社區向居民進行解說 。 然而， 坦白說 ，這些舊區居民的知識和
能力比較有限。如何進一步統籌相關工作或用好民間團體，甚至與
民政處更緊密合作，從而加快消防安全改善工程的整體進度 ？ 我希
望局方可以考慮一下。  

  第三點與 “三無大廈” 有關 。 施政報告推動 “聯廈聯管 ”是一個契
機，但如何推動 “三無大廈 ”改善消防安全呢 ？ 我認為要一步一步推
進 。 如果一下子要求所有 “三無大廈” 連水缸亦必須安裝 ， 我認為這
並不容易做到。可否如同我剛才所說採取 “先易後難” 的方式 ？ 即可
否先行安裝基本的消防裝置，然後逐步提升，最終達到局方訂立的
理想標準 ？ 我認為這樣對於減低消防隱患也有實際作用。  

  除此之外 ， 我很希望局方多向居民解說 《 條例 》 的最新要求 。
以我服務的黃大仙富山邨為例 其實也不止富山邨 居民最近
接獲消防處要求改善消防安全的指示。大家試想想，在屋邨的環境
中 ， 居民本已習慣開窗讓空氣對流 ， 從而令空氣更好 ，但因應消防
處的要求 ， 突然要以板圍封 ， 令對流大受影響 。 我當然理解 ， 從消
防安全的角度而言 ， 每多做一項措施 ，安全風險自然會降低 ；但對
居民而言 ……大家都明白，相對於舊樓，屋邨的環境已算十分理想。
我希望局方可以了解一下這項措施的理據或居民所關心的事宜，令
措施能夠軟性落地。我知道不止富山邨，其他屋邨對此要求亦有意
見 。 安全第一 ，我們明白難以在安全問題上與消防處討價還價 ，但
希望局方在掌握何謂必要的要求時，能夠了解一下居民的關注，盡
量多作解說。如果條件許可又不影響安全，希望可以酌情讓居民以

 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

其他alternative( 替代措施 )代替 ， 這樣既可以達到消防安全的目的 ，
又不會大幅影響居民原本的生活 。 

  我認為修訂 《 條例 》 相當不容易 ， 再次多謝保安局和消防處在
這方面的承擔；也希望在這項條例草案通過後，實務操作方面可做
好協調 。 

  另外，在消防裝置承辦商方面，我十分擔心價格會進一步上升，
未知局長可否進一步協調和統籌 ？ 如果局方可以為價錢把關，讓居
民放心 ， 我相信 《 條例 》 經修訂後 ， 實施時將更為暢順 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

陳學鋒議員 ：主席 ， 我想問 ，人生有多少個 10年 ？ 這句說話同樣是
很多物業業主的疑問。為何這樣說 ？ 很多人沒預計過，想要解除兩
項消防安全令，居然花了超過10 年時間，但結果仍然只是處理當中。
我相信，這種情況在中西區芸芸舊樓之中並非單一事件。我們有議
員正在跟進收到消防改善工程命令的10 多幢大廈，但無一能在聘請
消防承辦商後的3 年內完成有關的消防命令 ， 更是未計無法完成命
令的個案 。 

  今天討論的是 《 2024 年消防安全( 建築物 )( 修訂 ) 條例草案 》
(“ 第 572 章 ”) ， 是政府主動修例賦權執行機關( 包括消防處及屋宇
署 )， 為沒有能力遵從第 572章要求的目標樓宇業主 ， 進行消防安全
改善工程 ， 再於工程完成後 ，向業主收取相關費用 。 本人支持是次
修訂，相信有助加快提升樓宇消防安全的步伐。以下是我透過協助
中西區一些老舊大廈的親身經歷 ， 思考如何針對現有的不善之處 ，
對症下藥 。 

  中西區有一幢不足 80個單位的大廈 我不公開大廈名稱 ， 但
消防處的同事應該知道 前後接近 10年仍未能解除消防安全令 。
或者有人會想，是否該幢大廈的業主為了省錢，找了一間口碑欠佳
的持牌消防承辦商 ， 其表現不及格 ， 以致折騰一番仍未處理妥當 ，
沒有能力完成工程 ？ 抑或是法團根本不想處理 ， 亦沒有積極跟進
呢 ？ 事實並非如此。事實上，10多年來，業主已湊了 100多萬元付予

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

135 

承辦商，過去 3年，法團亦幾乎每月都不停與消防處同事聯絡，但工
程至今尚未完成 。 

  對於普羅市民而言，他們可能一輩子都沒進行過消防改善工程，
所以單方面以為消防工程大概一兩年已能完成，但在中西區，我從
未見過有大廈可在一兩年內完成消防維修改善工程 。 為何如此？  

  其實，整個流程 大家有所了解的話 第一步是 “入紙”。通
常 ， 法團或業主會物色顧問或承辦商 ， 由它向消防處 “入紙” ， 讓消
防處進行審批 ， 但此過程通常需時甚長 。 我曾與消防處同事溝通 ，
他們表示有關過程現已變得暢順 ， 但個別承辦商可能因人手不足 ，
或本身工作能力問題，隨便繪製圖則呈交消防處，處方根本沒可能
給予批准 。 當消防處退回圖則 ， 承辦商拖延一番後才再遞交圖則 ，
如是者 ，花了數年時間 ，一張圖則也未通過審批。 我剛才與消防處
處長溝通過，他指消防處現已改善整個流程，處方會親自手把手地
協助承辦商，以期盡快一次過審批有關圖則。現時的做法的確加快
了整個審批流程。我期望此做法能持續下去，以加快本來需時數年
的圖則審批工作 ， 一次過完成審批 。 

  至於我剛才提到的大廈 ， 它們聘請的是持牌消防承辦商 。 消防
處現時設有白名單制度。何謂 “白名單” 呢 ？ 即是現時的持牌承辦商
只要能完成一項工程 ，並達到撤銷命令的要求 ，那麼 ，不論之後有
多少項工程拖延或 “爛尾”，它們仍能繼續留在白名單內。如此一來，
白名單制度會否導致市民被誤導，以為在白名單內的承辦商都獲政
府認可，應能把工程處理妥當？ 政府有否考慮如何改善和優化這制
度呢 ？ 

  現時，市面上大概有 1 000多間相關的消防承辦商，同時有300 多
間承辦商有興趣參與。我期望政府可以做好把關工作，盡快整理好
一份“ 信得過名單 ”， 特別要注意有關公司曾否出現 “爛尾” 工程 ， 千
萬不要濫竽充數，因市場需求大而不斷增加名單上的承辦商，對它
們的質素沒有加以監管。現時，有些連處理消防警鐘音量也不符合
要求的承辦商，亦在白名單內 。我期望消防處聯同市建局建立一個
較完整的資料庫， 公開讓市民查閱承辦商的工程表現 、進度 、 工程
需時多久 ， 讓市民和業主能有清晰的資料作正確選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  我剛才引述的大廈 ， 雖然圖則已獲批 ， 但整個過程比較匪夷所
思 。 舉例來說 ， 大廈水管未能符合要求 ， 不能承受水壓 ； 防火板亦
不符合屋宇署要求 ； 最令人摸不着頭腦的 ， 是消防警鐘音量太小 ，
只有鄰近單位聽得見。在以上種種情況下，當消防處幫忙法團一起
驗收 真的要為此感謝消防處 工程承辦商卻與消防處同事爭
論很久 。由此可見 ， 如果我們不加強監管消防承辦商的能力 ，其實
我們做多少工夫亦徒然。因此，我很希望政府 (包括保安局、消防處 )
加強對承辦商工程質量的監管，並將害群之馬從白名單剔除，讓市
民真的能挑選到適合的承辦商 。 

  主席 ， 中西區有部分樓宇屬樓齡較高的舊式唐樓 ， 可能很多業
主 剛才已有多位同事指出 年紀已是70歲或以上 ， 根本沒能
力進行大廈大維修工程 ，亦不知道怎樣物色顧問、 篩選標書 、 進行
投標等 。 我相信是次修訂對這些有心無力的業主幫助極大 ， 就此 ，
我真的要讚揚政府 。 希望政府能考慮優先協助這批業主 (尤其是有
心無力的業主 )處理有關事宜 ， 解決有關的消防隱患 。 

  根據政府估計，約有 200至 400幢目標樓宇需要由政府出手代辦，
如果以每年約可進行20 至 60幢樓宇的工程計算 ， 我相信也需要5 年
至 10年時間才能勉強完成 。 在這前提下 ，在新修例後 ，當局將設立
一個諮詢委員會，釐定合資格的目標樓宇、進行代辦工程先後次序
的準則、採取哪個工程方案較恰當等。我期望政府盡快釐定有關計
分標準 ， 以及盡快將相關資料發放到網上 ， 讓業主知道有關情況 ，
增加透明度 。 至於 “三無大廈” 、 劏房等較為複雜的個案 ， 當局可考
慮優先處理 。 

  主席 ， 此項條例草案其中一項規定 ， 是新購置物業的業主需要
就轉讓通知政府。政府的解釋是過往有新業主購置物業後，當政府
通知他們要執行命令，他們即表示購入物業時沒有獲得通知，並不
知情 ，因而推搪。 就這種情況 ，我認為相關部門應與地產代理和律
師交代清楚買賣樓宇時的法律責任，並要求他們向相關業主解釋清
楚 ， 以減少這類誤會 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 十分感謝特區政府 (尤其保安局 )正視本港在消
防安全存在的問題 ， 居安思危 ，針對樓宇消防安全的特殊痛點 ，雷

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

137 

厲風行，迅速啟動了《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》的
嚴謹法律草擬。本人作為法案委員會的委員，與委員會的所有同事
在法案委員會主席謝偉銓議員的帶領下 ， 對本條例草案通過修訂
《 消防安全 (建築物 )條例 》(第 572章 )， 透過賦予消防處處長及屋宇
署署長更大權力，可強制綜合用途建築物及住宅業主遵從消防安全
指示(“ 指示”)，進行必要的改善工程，並規定相關費用的追討機制，
以及對不服從指示的罰則加強、擴大諮詢委員會職能、制定妨礙工
程的罪行等一系列條文進行了詳盡 、 周密的審議。 可以預見 ， 本條
例草案的通過和實施將會為提升本港樓宇的消防安全提供全面的
法律保障 。 

  主席，本條例草案的一大亮點是賦予執行當局進場代辦的權力。
雖然進場代辦並非鼓勵業主完全依賴政府代勞，但這項措施對於解
決現時大量老舊樓宇和 “三無大廈 ”的消防安全問題至關重要，行之
有效。根據立法會秘書處今年 6月的《 數據透視 》報告，截至2023年
年底 ， 樓齡達 50年或以上的私人樓宇已達10  181幢 ， 佔整體私人樓
宇數目的 23%，其中更有 4 400幢樓齡超過 60年。有見及此，通過完
善法例加強排除老舊樓宇的消防安全隱患已經迫在眉睫，尤其要充
分展現政府進場代辦在效率加快及成本合理的優勢 。  

  在法律方向正確的前提下 ， 本人認為 ， 為確保進場代辦取得實
效而又不助長業主及法團的 “躺平” 或僥幸心理，政府需要在執行時
保持恰度的平衡 。 一方面 ， 應該準確評估大廈及業主法團的能力 ，
堅守原則 ， 最大限度確保業主履行責任 ，不能盲目進場代辦 ；另一
方面，在以安全和風險為首要考量的同時，應採取彈性的執行措施，
體現法律的公平性，特別是在 “三無大廈 ”或涉及 “長者法團 ”、“死法
團 ”的情況下 ， 政府更需靈活應對 。 

  此外 ， 在涉及 “釘契 ”的問題上 ， 本條例草案需要進一步平衡公
共安全與業主個人的權利。舉例來說，若少數業主因下落不明或無
法聯絡而導致整幢大廈被 “釘契”，這對於積極配合的業主而言，“攬
炒 ”的做法無疑是不公平的。因此，建議政府在未來實施條例時，需
不斷檢視相關措施的效果，結合實際情況，對不合理的部分進行修
補 ， 保障法律意志的完整 、 公平 。 

  早前當局回覆議員質詢的數據顯示 ， 局方的檢控力度仍有改進
空間。截至 2024年 2月底，消防處和屋宇署已發出超過36 萬張指示，
但僅有 3 600宗因未遵辦指示且無合理辯解而成功檢控。雖然今年首

 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

6個月的檢控個案比去年增加3 倍，但對比指示的發出量，檢控比率
仍然明顯偏低。倘若這種不對稱執法的現狀延續，可能會令公眾質
疑條例未來的檢控執行威權是否足夠。進一步而言，本人支持罰則
增加，令條例更具阻嚇性，但運用罰則的法理前提是需要有效檢控
和執法 。故此 ，政府需要進一步檢視執法力度 ，縮小指示發出量與
檢控數量的落差 ， 彰顯條例的效力 。 

  最後 ， 本條例草案訂明 ， 文件的送達方式依然沿用原有條例的
規定 ，但部分送達手段顯然已不符合現實需要 。為此 ，建議政府在
維持傳真送達的同時，更多採用符合當前技術條件的手段形式進行
送達 ，例如短訊或應用程式的數碼化方式 ， 既方便送達 ，亦提升相
應效率 。 

  總體而言，《 消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》在提升消防安
全 、 完善法律框架 、 強化執法與監管等方面邁出了可喜的一步 ，但
亦應在執行過程中時刻檢討，不斷完善，確保政策既能有效保障公
共安全 ， 又能維護積極履行消防安全責任的業主的合理權益 。 

  我謹此陳辭，支持《 消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》。多謝
主席 。 

邵家輝議員 ：謝謝主席 。近年，不同的唐樓或樓宇都曾發生一些不
幸事件 ， 例如 2023年 9月 ， 英皇大廈 3死 1傷 ；2024 年 2月 ， 在荃灣沙
咀道的唐樓有 1人死亡；2024年 4月，在華豐大廈有 5死 40傷。種種不
幸事件，反映我們的市民需要提高防火意識，而消防設備更是不容
忽視 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  現行的《 消防安全 (建築物 )條例 》規定，在 1987年 3月 1日或之前
建成或首次呈交圖則予建築事務監督審批的綜合用途建築物及住
用建築物，必須符合消防裝置、設備及消防安全建造方面的消防安
全措施 ，提升至切合現代要求的防火保障 。 舉例來說 ，就消防裝置
及設備而言，須符合由消防處處長頒布的《1994 年最低限度之消防
裝置及設備守則 》；在消防安全建造方面 ， 則須符合屋宇署署長頒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

139 

布的 《 1996年提供火警逃生途徑守則 》 、 《1996 年耐火結構守則 》
及 《 1995年消防和救援進出途徑守則 》 等規定 。 

  對於這次修例 ， 我知道保安局及消防處希望特定樓宇能夠提升
其消防設備 ，以確保市民安全和提高防火意識。當局提到 ， 這類樓
宇過去約有14  000幢 ， 當局已經巡查其中的11  000多幢 ， 所發出的
消防處命令及屋宇署命令超過 38萬張。但是，遵行的比率只有 30多
per cent(譯文 ：百分比) ，即幾乎三分之二的這類樓宇並無根據消防
處的建議跟進本身的消防設備及樓宇狀況 。 在這樣的大環境之下 ，
如果業主不去關顧自己 ， 我們可以怎樣做呢 ？ 尤其是香港劏房林
立 ， 以劏房的消防設備 、 人口密度來說 ， 萬一發生火警 ， 真是不堪
設想 。 

  過去 ， 很多香港市民看到這些案例都很不開心 。 這次修例後 ，
針對“ 三無大廈” 或業主根本不想理會消防設施的樓宇，當局可安排
承辦商代為處理， 然後再向業主收費 ，我覺得這是合適的做法 。自
由黨表示支持 。 

  事實上 ， 有些業主只是把房間甚或劏房出租 ， 本身長年都不會
居於相關大廈之內 ， 收到信件亦視而不見 ， 不論關乎漏水 、 樓宇建
設還是屋宇署的命令 ， 全都視而不見 。 對於這些不負責任的業主 ，
我們更須迫使他們承擔應有的責任 。 

  收費方面 ， 未來物色承辦商協助這類樓宇進行相關工程時 ， 我
們必須以公道的方式處理。據我了解，當局會在這項條例草案通過
後 ， 挑選 10幢至 20幢樓宇作為試點。 我相信這是好事 ， 但屆時會物
色哪些承建商 ？ 招標過程會是如何、是否具透明度 ？ 承建商所採用
的產品，相信一定符合消防處的指引，但價格能否得到大眾廣泛認
同 ？ 凡此種種，希望當局能夠開誠布公，盡量以透明的方式向業主
交代情況 。 

  此外 ， 順帶一提 ， 當局除了在措施和法例層面提供協助之外 ，
提升市民的消防意識亦同樣重要，尤其是近期聽到不少朋友從不明
來源購買電器回港 ， 但那些電器產品根本不符合香港的安全標準 。
可能會在家中突然起火 。如果有人在家 ，或許能夠迅速撲滅 ，但如
無人在家 ， 或是在深夜發生 ，後果不堪設想 。針對這些來歷不明的
電器，我認為除了消防處之外，海關及機電署亦需留意應如何就電
器規格好好把關 。 即使我們有消防設備 ， 也只是適用於起火之後 ，

 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

用來救火 。 “防患於未然” 這個防火意識 ，相信能夠保障香港市民 ，
希望當局多加關注 。 

  我們支持這項條例草案 。 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 來到今天 ， 立法會終於恢
復二讀《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
修訂《 消防安全( 建築物 )條例 》(第 572章 )(“《 條例 》”)，我的心情非
常感慨 。 首先 ， 要多謝政府聆聽我們的意見 ， 將不可能變為事實 ，
幫助舊區居民加快做好樓宇消防安全工程，解除圍繞在他們身邊的
消防安全隱患 。當然 ，法例通過後還有很多工作， 要局方與部門甚
至跨部門繼續協作 ， 並向舊區法團業主多作解說。 不過 ，我非常支
持 《 條例草案 》 的通過 。 

  我想指出 ， 正如很多同事今天提及 ， 這次修例是源於兩宗有人
命傷亡的三級火警 ， 全都發生在九龍區 。大家都知道 ，九龍西有很
多舊樓、劏房及 “三無大廈 ”。2020年 11月 15日，廣東道一幢 “三無大
廈 ”的唐樓內，劏房林立。當日是印度、尼泊爾裔居民的排燈節，因
應傳統 ， 他們會點油燈 。 然而 ， 一樓的一間無牌經營餐廳外 ， 油燈
燒着物件 ， 最後釀成8 名市民死亡的慘劇 。 當中死者主要是少數族
裔人士 。 其後 ， 事件揭發這幢當時近70 年樓齡的 “三無大廈 ”完全沒
有消防系統、消防水缸、消防喉轆、火警鐘、滅火筒等。在 2018年，
署方曾發出驗樓及驗窗通知，也曾接到消防安全指示，業權人都沒
有遵辦，其實等於置劏房租客的安全不顧。我很記得當日在肇事現
場與很多同事一直跟進事件 ， 亦感覺到居民的傷心和無奈 。 

  當時，大家都說要加強宣傳教育，所以拉動了很多地區組織 (包
括防火會等 )一起派發防火氈及小型滅火筒 ， 消防處也提供了很大
協助 ，進行了很多防火宣傳教育。 但最重要的是， 事件凸顯業主一
直不做消防安全工程存在很大問題。因此，我們其後初步向保安局
提出，是否有空間參考 “樓宇更新大行動2.0” 計劃下，屋宇署為第二
類別樓宇代辦強制驗樓下的樓宇檢驗及修葺工程的做法，賦權有關
部門代辦更新現代化的防火消防工程，再由部門收回費用，希望可
推動及加快更多舊樓做好消防安全設備 。畢竟受《 條例 》規管的樓
宇多達 14 000幢，但正如剛才很多同事所說，遵辦比率只有三成多，
所以政府先後在立法會事務委員會交代工作進度 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

141 

  到了今年4 月 ， 佐敦華豐大廈發生三級火警 ， 導致 5死 41傷 。 該
大廈已有 60 年樓齡 ， 有 200 多個單位 ， 包括35 間持牌賓館及超過
100間劏房。防火門不合格，長期打開，空間亦被佔用為房間間隔的
一部分 ；走火通道長期被阻塞 ，擺放了雪櫃和大型垃圾 。消防安全
指示是事隔16 年仍未遵辦，儘管於 2022年獲市建局原則批出消防安
全改善工程資助計劃的資助，但在揀選工程顧問的進程上，舊有法
團拖延，不斷申請延期，更換公用地方防火門及清拆天台僭建物的
工作一直無人理會 。 深究原因後， 我們向當局提出 ， 希望加快進行
修例工作 ， 盡快落實代辦消防安全工程 ， 政府亦有接受 。 

  代理主席 ， 今天來到這一步 ， 真的非常不容易 ， 在此再次感謝
保安局 、發展局、 消防處和屋宇署等多個部門的努力 。政府今天稍
後提出的修正案， 包括把《 條例草案 》通過後刊憲當日訂為新例實
施日期 ， 以此加快實施新法例 ， 我們都是贊成的 。 

  代理主席 ， 這次修訂 《 條例 》 的重點 ， 我不在此一一詳述 ， 但
有幾點我認為值得關注 。 根據政府最新數據 ， 受規管的 14  000幢樓
宇中，截至今年6 月底，消防處及屋宇署共巡查了 11 000幢，共發出
了 38萬張消防安全指示，但遵從比率只有 36.1%。代理主席，消防安
全問題人命攸關， 確實要加快推動 ， 業主要做好消防安全設施 ，或
如果真的沒有能力 ， 由政府委託承辦商代辦 ， 真的不能再等 。 

  因此 ， 我的第一個關注是 ， 新法例生效後 ， 當局估算無合理辯
解而未遵辦消防安全指示的樓宇約有 2 000幢 ， 這方面已經開始檢
控；另有數百幢是因缺乏籌組工程的能力而面對困難，當局估計有
200至 400幢需要由政府代辦工程，在《 條例草案 》通過後會揀選10 至
20幢作為試點 ， 進行代辦工程 ， 之後再估算每年可代辦多少工程 。
我希望當局可以在新例實施一年後稍作檢討，再清楚交代每年可進
行多少代辦工程 ， 如果可以的話 ， 希望局方可以多做一些 。 另外 ，
為了讓一些缺乏能力的法團知道如何安排，當局也可以交代主動申
請代辦工程的程序等 。 

  第二 ， 諮詢委員會會揀選代辦工程樓宇 ， 按一些因素釐定先後
次序 。 我想在此表明 ， 法案委員會在審議《 條例草案 》時 ， 已提出
幾個重要因素 ， 包括 “三無大廈” 、 樓宇內的劏房較多 ， 以及法團成
立以來一直未有運作或由年長人士組成等。我很希望這些意見都可
被吸納 ， 特別是大家看到華豐大廈便是一個例子 。 還有一個因素 ，
就是有很多賓館。如果賓館數量眾多而防火設施不足，我深感擔憂，

 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

因為有很多旅客入住，一旦發生任何火警，都會直接影響香港的形
象 。  

  第三 ， 就新例的實施 ， 政府預告會加強對無合理辯解而不遵辦
消防安全指示樓宇作出檢控。政府也會公布未有遵辦消防安全指示
大廈名單，也增加了違例罰則。對舊樓業主而言，他們會有點擔心，
希望政府做好解說工作，甚至可以成立專門隊伍，設立一站式求助
服務( 包括熱線) ， 讓業主或租客更了解自身情況 。 此外 ， 對於遵辦
消防安全設施的價格參考 ， 亦希望有更多渠道讓業主知悉 。 

  第四 ， 市建局消防安全改善工程資助計劃自 2018年推出至今 ，
已撥款 20億元，後來因為疫情，很多工程都延誤，雖然增至 55億元，
但目前已發放的款額僅約 44億元，仍有 11億元未用。對於已獲發放
資助卻未有遵辦消防安全指示進行工程的大廈，希望部門真的可以
把他們找出來，推動他們更好地利用資源，並在發放資源方面與代
辦工程配合 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我支持 《 條例草案 》 ， 希望 《 條例草案 》 生
效後能夠保障本港有更好的消防安全，更重要的是希望業主承擔責
任 ， 一起做好防火意識 。 

  多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，早幾年一旦發生命案或火
災，我們都感到膽戰心驚，尤其是在有劏房的地區 (例如荃灣的二坡
坊一帶或葵涌的屏麗徑一帶 )。這些地區一旦發生火災，我們就非常
擔心 。 因為我們都知道 ， 這些地區多為舊樓及舊區 ， 沒有法團 ， 甚
至可能已收到消防令 ， 但都無法完成 。 過往 ， 當消防令發出後 ， 居
民往往會向我們尋求協助，希望了解可否成立法團。但我們都知道，
這個過程充滿困難 。 為此 ，我們曾與團隊一起向局方建議 ， 可否參
考屋宇署的模式，由政府進場協助處理。當時，局方表示願意考慮，
並同意這個觀點 。 今天 ， 局方亦將這項《 條例草案 》提交予本會審
議 ， 我非常感謝局方的努力 ， 協助處理相關問題 。 

  今天我主要想表達 3點關注。第一，當《 條例草案 》通過後，雖
然會有若干大廈作為試點推行，但現時已發出的命令數量的確非常
多，其中有很大部分的命令因過往未能跟進，導致接下來的跟進工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

143 

作將面臨相當大的困難 。我亦關注到 ，在香港 ，雖然註冊的消防承
辦商有過千間，但實際上，我相信並非所有公司都活躍。據我了解，
活躍的大概只有三四百間左右，或者稍多一些。但只有這幾百間消
防承辦商，要處理如此多的命令，他們能否應付 ？ 甚至有些承辦商
報稱願意承接，但會否因為有太多命令要處理而推高價格呢 ？ 我十
分關注這一點 。 有大量命令要遵辦 ， 該如何處理呢 ？ 

  另外 ， 還有一個問題 。 即使工程已經進行 ， 但如要完工 ， 圖則
須經審批。其實，這麼大量的工程完成後，這麼多幢大廈需要處理，
而每幢大廈均需經消防處審批圖則，消防處的人手是否足夠呢 ？ 可
否因應這些命令，協助加快圖則審批工作，令工程命令能夠更快完
成 ？ 在人手調配方面是否足夠 ？ 所以我希望局方在《 條例草案 》通
過後 ， 可以更關注人手的問題 ， 以及人力的安排 。 

  第二個關注點是 ， 過往曾有大廈被控告 ， 但是收到告票後 ， 除
了被罰款外，曾有長者拿着告票告訴我們：“其實我很想遵辦，不過
很大部分的業主根本聯絡不上，所以無法遵辦。”有些情況是整幢大
廈的單位已經出租 ， 一眾業主零零散散 ，有些甚至身在外國 ，根本
找不到人一起完成命令 ， 所以控告未必是解決問題的唯一方法 。 

  這次雖然政府可進場協助處理 ， 但政府的資源始終有限 ， 最終
仍需靠業主自行完成。如果業主還是無法完成，是否有其他方法 ？
能否採取折衷的方法暫時 “頂住檔” ？ 甚至在作出控告時，是否應該
控告那些明顯有能力履行命令但選擇不作為的業主，而非控告所有
人 ？ 如果全部都要控告，可能會令大家期望政府全面接手處理，但
屆時政府又能否應付 ？ 這也是一個問題。所以在推行方面，政府要
特別留意 。 

  第三 ， 有時問題出於溝通 ， 以及如何協助居民 。 有些大廈的業
權真的非常零散， 即使有法團 ，但法團可能組織鬆散 ，沒有人負責
處理 ，又或有些法團僅由幾位長者組成 ，他們雖然很想幫忙 ，但沒
有辦法運作 。現在修訂這項條例後 ， 仍需要有人協助政府推行 。在
地區中，最熟悉地區情況的當然是地區團體，所以我希望局方可以
加大網絡及其協助力度，邀請部分地區團體參與，協助局方推動這
項工作。此舉可令這項工作更好地得到居民的支持和推動，推行得
更為順利。這樣做也能幫助市民，避免他們在過程中因為溝通不暢
順，又或是誤以為政府介入是強行要求他們做某些事情，繼而產生
誤解 。 其實 ， 政府的介入只是為了幫助他們解決問題 。 因此 ， 我希

 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

望我們的地區團體 ， 局方能夠 “用得着” ， 以盡快完成消防設施的建
設 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請保安局局長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

保安局局長 ：代理主席 ，首先，我感謝各位議員在剛才的二讀辯論
中，對《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)
所給予的寶貴意見和支持 。 

提升舊式樓宇消防安全水平的重要性 

  提升樓宇 ， 特別是舊式樓宇的消防安全水平 ， 為住户和市民提
供更佳的保障，是政府的目標。我們一直致力提升舊式樓宇的消防
安全 ，主動進行消防安全巡查 ，積極監察跟進行動 ， 確保有效推行
相關政策 。 我們亦致力推展多項措施 ，多管齊下， 務求為市民締造
一個安全的居住環境。長遠來說，全面進行執行當局指明的消防安
全改善工程，才可以有效提升舊樓的消防安全，這是政府的政策目
標 ， 亦是 《 消防安全 (建築物 )條例 》 (“《 條例 》”)的初衷 。 

  《 條例 》 規定在1987 年或之前落成的綜合用途及住用建築物
(“目標樓宇”)提升至切合現代要求的防火保障 。 消防處和屋宇署作
為執行當局一直有系統地就全港的目標樓宇進行聯合巡查，然後按
照樓宇的實際情況和根據《 條例 》的規定 ，向業主或佔用人發出消
防安全指示 (“指示”) ，指明須進行的消防安全改善工程。受《 條例 》
規管的目標樓宇約有14  000幢 ， 目前已進行聯合巡查及發出指示予
超過 10  500幢目標樓宇 ， 發出合共超過 39萬張指示 ， 雖然有約四成
已獲遵辦或被撤銷，但餘下約六成仍在跟進中。當中有大部分樓宇
在推展消防安全改善工程方面有積極進展 ， 亦有部分樓宇在遵辦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

145 

《 條例 》要求方面處於早期階段， 有初步進展 ；另外有部分業主可
能因現時罰則的阻嚇力不足而欠缺動力按法例行事；其餘有部分樓
宇在籌組方面面對實質的困難 ， 例如有下落不明或無法聯絡的業
主 ， 令他們無法籌組相關工程 。 

  針對上述情況 ， 對於有進展的樓宇 ， 政府會繼續積極為相關的
樓宇提供多方面支援，例如為有需要的業主提供多項財政支援計劃
及技術支援等等 ， 令這些樓宇能夠盡快遵從《 條例 》的要求 。 雖然
政府一直積極用多管齊下的方式向舊樓業主提供不同方面的支援 ，
但仍然有部分樓宇的業主 ， 尤其是 “三無大廈” 的業主 ， 可能因缺乏
籌組能力等 ， 無法籌組相關工程 。 我們認為有需要完善 《 條例 》 ，
協助有真正困難的業主，讓政府進場進行消防安全改善工程。另外，
對於可能因現時罰則的阻嚇力不足，令部分業主欠缺動力遵從《 條
例 》的情況 ， 我們認為有需要推出具針對性的措施 ， 提升相關業主
自行遵從 《 條例 》 的比率 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  在此，我特別要衷心感謝《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例
草案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席謝偉銓議員和委員會的各位委員、
立法會秘書處 、 法律顧問的努力和辛勞付出 ， 讓《 條例草案 》的審
議工作得以順利進行。我亦感謝不同團體和人士向法案委員會表達
對《 條例草案 》以及提升舊樓消防安全的意見。自7 月 10日《 條例草
案 》提交立法會首讀以來，法案委員會在暑假休會期間亦召開會議
審議《 條例草案 》，總共舉行了 5次會議，展開了一系列深入的審議
工作，並提出了眾多富建設性的建議。法案委員會在11 月 29日向內
務委員會報告 ， 支持恢復 《 條例草案 》 的二讀辯論 。 

《條例草案》的主要建議 

  正如我剛才所說 ， 《 條例草案 》 的主要目的是制訂代辦工程機
制和一系列的措施，協助和推動舊式綜合用途及住用建築物的業主
遵從《 條例 》的要求 。《 條例草案 》的主要建議包括 ， 參考屋宇署
在樓宇安全工作方面的經驗 ，以及《 建築物條例 》下行之有效的機
制 ， 賦權消防處和屋宇署代未能遵從《 條例 》的目標樓宇的業主進
行消防安全改善工程 (“代辦工程 ”)， 以及在工程完成後 ， 向這些業

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

主收回代辦工程的費用，藉此協助有真正困難的業主提升舊樓的消
防安全水平 。我們亦建議在《 條例 》加入防止有人阻礙執行當局進
行代辦工程的條文，並訂明阻礙執行當局履行有關職能的罰則，建
議罰則為最高罰款為25,000 元及監禁6 個月 。 

  就代辦工程機制而言 ， 在設定門檻方面 ， 為了令真正有需要的
業主可以得到政府的協助，執行當局會參考一籃子的因素，包括樓
宇業主是否已遵從由執行當局發出的指示或符合消防安全令、因有
下落不明/ 無法聯絡的業主以致無法成立業主立案法團導致在籌組
相關工程時遇到本質上的障礙 、執行當局是否已盡用《 條例 》下的
權力促使業主遵從《 條例 》的要求 ， 但在多次執法行動後目標樓宇
的業主仍未能依法行事 ， 以及其他消防安全風險等等 。 

  在釐定代辦工程先後次序的準則方面 ， 我們認為他們應清晰和
客觀 ， 可包括樓齡 、 樓層數目 、 是否 “三無大廈” 、 是否單梯設計 、
其他消防安全風險 、 樓宇的業權情況 、 相關業主被檢控的次數等 。
執行當局會考慮業界對這些工程的承受能力和意向等因素後，審視
及決定每年進行代辦工程的數目、先後次序，以及何時為相關樓宇
進行代辦工程 。 

  在提升業主自行遵從 《 條例 》 方面 ， 我們建議 ： 

(一 )  賦權執行當局可就未能遵從《 條例 》要求的樓宇向土地註
冊處註冊，俗稱 “釘契”，讓準物業買家更清楚知悉潛在的
法律責任，亦提供誘因，有助鼓勵目標樓宇的業主履行法
律責任 ， 以保持其物業的價值 ； 

(二 )  要求新的業主在完成物業交易後的 3個月內，就物業權轉
讓通知執行當局，務求令新業主清楚知悉其法律責任，違
者即屬犯罪 ， 建議罰則為最高 10,000元 ；  

(三 )  調升不遵從指示和符合消防安全令的罰則 ， 分別由
25,000元提升至最高100,000 元和由 50,000 元提升至最高
200,000元，以及調升每日相應的罰款分別由2,500 元提升
至 10,000元，和由 5,000元提升至20,000 元，以增加阻嚇力；
及  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

147 

(四 )  在《 條例 》加入條文，防止有人阻礙法團遵從《 條例 》的
要求，並訂明阻礙法團履行有關職能的罰則，包括阻礙法
團為按法例進行工程的建議罰則為最高罰款 10,000元及
監禁 6個月 ；另外， 拒絕分擔法團進行有關工程費用的建
議罰則為最高罰款為25,000 元 。 

  我們亦提出其他修例建議，目的是增加執行當局送達和《 條例 》
有關的文件的方式 ， 以及為公眾及物業準買家提供目標樓宇遵辦
《 條例 》 情況的資訊 ， 以達到所謂的 “陽光效應” ， 希望能夠進一步
推動業主進行工程 。 

  除了完善 《 條例 》 ， 我們亦繼續積極多下工夫 ， 向舊樓業主提
供不同方面的支援 ， 例如 ，在財政支援方面 ，為協助業主積極遵從
《 條例 》的要求，我們建議擴展消防安全改善工程資助計劃的適用
範圍至資助代辦工程的費用。除了容許符合申請資格的業主按現行
安排以法團作申請外，亦容許樓宇業主因特殊情況，如部分業主下
落不明/ 無法聯絡等而無法成立業主立案法團作為申請人的人士 ，
亦可以申請資助，以期向有需要的業主資助代辦工程的費用，資助
額最高可達工程費用的六成 。 

  剛才有議員提到代辦工程的績效指標 ， 在 《 條例草案 》 獲得通
過後的起始階段，執行當局會推行先導計劃，揀選 10至 20幢目標樓
宇讓政府 “進場” 進行代辦工程 。 推行先導計劃時 ， 執行當局會密切
留意監察代辦工程機制的落實和實施過程、與相關政府部門保持緊
密協調 、 審視有關機制的成效 ， 以確保有關機制持續有效地運作 ，
並在總結經驗和考慮業界對這些工程的承受能力等因素後，決定每
年進行代辦工程的數目及時間表，為代辦工程機制制訂長遠和整體
的策略，藉此協助有真正困難的業主提升舊式樓宇的防火保障。估
計每年可為約 20至 60幢目標樓宇進行有關工程 。 

  雖然政府可能只能為 20至 60幢目標樓宇進行有關工程 ， 但我們
相信在法例修訂後，會有一些大廈的業主為避免政府 “進場” 為他們
做工程而須繳交額外附加費而自行進行工程，因為他們知道進行這
些工程已是避無可避 。 

  在揀選目標樓宇進行代辦工程機制方面 ， 剛才有議員提到要考
慮大廈法團的狀況例如是否 “殭屍法團”，亦有議員認為要考慮是否
屬 “三無大廈” 、 大廈有否存在其他消防安全風險因素例如 “劏房” 等
等 。 這些都是很好的建議 ， 與我們的理念一致 。我們認為揀選目標

 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

樓宇進行代辦工程的準則應清晰和客觀 ，包括樓齡 、 樓層數目 、是
否屬“ 三無大廈” 、 是否屬單梯設計 、 樓宇的業權情況 、 相關業主被
檢控的次數 、 其他消防安全風險等 ， 執行當局會參考《 條例 》下法
定諮詢委員會在釐定先後次序的準則的意見 ， 設立一套計分制度 ，
為合資格進行代辦工程的樓宇釐定優次，並會在考慮業界對這些工
程的承受能力和意向等相關因素後，審視及決定每年進行代辦工程
的數目 、 先後次序以及何時為相關樓宇進行代辦工程 。 

  有議員提及一些 “死法團 ”和 “長者法團” 個案 ， 政府有提供其他
支援，例如民政署有協助法團的措施幫助他們重啟法團運作，或由
消防處樓宇改善支援中心及屋宇署社工支援隊等協助 “長者法團 ”
遵從《 條例 》要求 。 相關部門亦可聯同其他地區力量為面對困難的
法團提供協助 。 

  有議員認為政府應該向目標樓宇為遵從 《 條例 》 提供 “一條龍 ”
的諮詢服務 。 其實這是我們一直努力的方向 。 為業主提供 “到位” 的
支援 ， 全方位協助舊樓業主遵從《 條例 》的要求 。 消防處已成立消
防處樓宇改善支援中心，為舊樓業主提供一站式支援服務，考慮到
目標樓宇業主在收到指示後可能會無從入手，支援中心會於每個階
段向業主提供協助，由講解條例的實際要求、協調各個業主令大家
就工程達成共識、到申請政府財政資助、申請市區重建局 (“市建局”)
的 “招標妥” 服務 ； 由協助填寫申請表格到聘請專業人士等方面 ； 以
至在提供審批圖則程序和工程驗收安排等方面，支援中心都會為業
主提供協助。此外，支援中心亦會協助業主按需要申請資助和相關
服務 ， 例如市建局的 “招標妥” 服務等 ， 並在有需要時將個案轉介予
其他部門或機構跟進，以便利他們進行消防安全改善工程。支援中
心的同事會就每個步驟盡力幫忙，協助業主按部就班完成改善工程
以符合法例的要求，以期長遠、有效地改善舊式樓宇的整體消防安
全水平。日後，業主如果想了解更多有關政府進行代辦工程的機制、
或者想向執行當局提供自己大廈的狀況等，都可以與支援中心或執
行當局聯絡 。 

  其他的支援措施方面 ， 消防處一直積極為相關樓宇提供技術支
援，例如推出便利措施免卻裝設消防水缸，令有關樓宇業主可以盡
快遵從《 條例 》的要求 。 此外 ， 民政事務總署會主動邀請未遵辦指
示的法團和業主出席大廈管理中央平台定期舉行的地區講座，而消
防處和屋宇署會設立專門櫃台，向大廈業主提供面對面的意見和協
助 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

149 

  另外，剛才有議員提到市民在自行籌組工程時的價格表示關注。
如業主自行籌辦工程，他們目前可以參考市區重建局網頁內有關常
用工具項目中的參考價單，以了解造價。市民亦可以通過使用市建
局的“ 招標妥” 服務 ， 在免受干擾的情況下 ， 進行籌組工程和招聘承
辦商 ， 減低出現圍標的情況 。 

  對於有議員建議利用地區力量協助業主 ， 其實 ， 消防處的樓宇
改善社區支援隊利用地區力量，向協助目標樓宇業主在申請消防安
全改善資助計劃等方面提供協助，部門亦會與地區團體包括地區關
愛隊合作推廣消防安全信息 。 

  考慮到執行當局將為部分目標樓宇進行代辦工程及《 條例草案 》
內有多項措施推動自行遵從《 條例 》的要求 ， 對於有議員關注業界
的承受能力。正如我們一直指出，政府在決定代辦工程數目和其他
相關事宜的時候，會充分考慮業界的承受能力，避免工程費用大幅
上升 。 就代辦工程而言 ， 執行當局會按《 物料供應及採購規例 》進
行相關招標及採購工作，並會按上述規例的既定機制，從價格合理
性、技術建議和過往表現等因素考慮所有接獲的標書及報價，從而
作出合理的採購決定。香港現時約有1  000名註冊消防裝置承辦商，
當中超過300 名承辦商表示有興趣進行 《 條例 》 所要求的消防安全
改善工程。消防處亦都在部門網頁公布和定期更新曾成功完成消防
安全改善工程的註冊消防裝置承辦商名單，現時載有約 90名相關承
辦商的資料 ， 以供參考 。 我們相信 ， 隨着有關市場的發展 ， 將有更
多註冊消防裝置承辦商有意提供相關服務。一方面，可以為業界開
拓更多機遇 ，另一方面 ，亦都因為更多人加入市場 ， 而令收費變得
更合理化 。 

  有議員關注 ， 消防裝置承辦商工程 “爛尾 ”的情況 。 政府現時透
過法例和行政措施，監管註冊消防裝置承辦商。註冊消防裝置承辦
商如因違規而被法庭定罪，消防處會根據法例，將有關個案轉介註
冊消防裝置承辦商的紀律委員會作紀律聆訊。紀律委員會會視乎問
題的嚴重性和個案的情況，對相關承辦商作出譴責，或將承辦商從
註冊紀錄冊中除名。此外，消防處對註冊消防裝置承辦商亦有一套
違例記分制度的行政措施作為監管，消防處會按承辦商的過失或違
規情況 ，給予相應的記分制度 ，並因應記分的情況 ， 調節對這些承
辦商負責維修保養的消防裝置和設備系統的巡查次數，目的是對有
問題的承辦商作出較嚴密的監管 ， 以確保他們的水平達到有關要
求 。 

 
 
 
 
   
 
150 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  有議員提及政府即將推出的註冊消防工程師計劃 。 消防處正積
極參考其他國家的相關經驗 ， 擬訂相關附屬法例 ， 相關作業守則 、
專業操守指引等。另外，消防處亦已在 2024年第一季就註冊消防工
程師的作業守則進行業界諮詢，業界普遍支持推行此計劃。我們會
聽取業界的意見，就註冊消防工程師計劃的執行和規管等多方面擬
定細節 ， 期望可於今屆立法會提交相關附屬法例草案 。 

  我想強調 ， 維修和妥善保養私人樓宇 ， 包括進行所需的消防安
全改善工程，是業主的責任。政府只會在特殊的情況下才會為不遵
從 《 條例 》 的樓宇進行代辦工程 。 

結語 

  藉着 《 條例草案 》 推出具針對性的措施 ， 包括推行代辦工程及
其他相關措施，協助有真正困難的業主遵從法例要求，以及提升業
主自行遵從《 條例 》的比率 ， 改善舊樓的消防安全水平 ， 實在是改
善民生、為舊樓住户提供一個更安全的居住環境的重要政策，實屬
刻不容緩 。 

  主席，我動議恢復二讀《 2024年消防安全 (建築物)(修訂) 條例草
案 》， 希望議員支持並通過二讀《 條例草案 》以及我稍後動議的修
正案，以期改善舊樓的消防安全水平、為市民締造一個安全的居住
環境 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2024年消防安全 (建築
物 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

151 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年消防安全 (建築物)(修訂) 條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2024年消防安全 (建
築物)( 修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 41條 。 

全委會主席 ： 保安局局長會動議修正案 ， 旨在修正第 1及 18條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請保安局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  保安局局長 ， 請發言 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修正《 2024年消防安
全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)的條文 。 修正案內容
已經載於早前由立法會秘書處發送予各議員的文件內。我現在作扼
要說明 。 

  第一項修正案涉及《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例 》(“《 修
訂條例 》”)的生效日期。《 條例草案 》第 1條訂定《 修訂條例 》的簡
稱和生效日期 。 根據該條文 ，《 修訂條例 》會由保安局局長以一份
憲報公告 ， 即生效日期公告 ， 指定《 修訂條例 》於何日生效 。 上述
生效日期公告屬附屬法例，需要提交立法會省覽，並須經先訂立後
審議的程序審議。 為盡快實施《 修訂條例 》落實推行代辦工程和其
他相關措施，盡快提升目標樓宇的消防安全水平，我們建議修正《 條
例草案 》上述條文，使《 修訂條例 》根據《 釋義及通則條例 》(第 1章 )
第 20(2)(a)條，在憲報刊登當日開始時生效，省卻上述和審議生效日
期公告有關的程序 ， 令《 修訂條例 》得以盡早生效 ， 彰顯政府以提
升舊式樓宇消防安全水平為目標的決心 。 

  第二項修正案涉及條文中文本的草擬方式 。 因應法案委員會的
意見，政府優化擬議新訂第19M(1) 條中文本的草擬方式，讓讀者更
易於理解條文內容，英文本的草擬方式因而會有相應修訂。該條文
與執行當局申請封閉令有關。參考《 建築物條例 》(第 123章 )的代辦
工程機制 ， 我們在 《 修訂條例 》 加入封閉令的條文作為一種預案 ，
讓執行當局可就某建築物向法院申請封閉令，以便在不對佔用人或
公眾構成危險的情況下，安排政府承辦商進行代辦工程。經修訂後
的條文保留原有條文的意思 。 

  最後一項修正案涉及技術修訂 。 根據《 修訂條例 》 ， 如執行當
局打算向法院提出封閉令申請，該當局須在提出該項申請當日最少
7日前，將打算提出申請的通知，張貼於有關建築物內的當眼處。根
據擬議新訂第 19M(3)條，該通知須以清楚可閱的形式，以及用中文
和英文，述明擬申請封閉令的效力，讓受影響人士更清楚知悉封閉
令何時失效 。 然而 ， 上述條文提述的第 19T(1)條 ， 即有關追討代辦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

153 

工程費用及附加費的條文，與封閉令並無直接關係，我們經考慮後
認為無需在有關通知述明第19T(1) 條的效力 ， 並建議作出相應修
訂 。  

  法案委員會同意上述各項修正案 。 我懇請各委員支持和通過有
關修正案 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持保安局局長就《 2024年
消防安全 (建築物)(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)提出的修正案，
我也代表 “G19”的各位議員支持有關修正案，以及之後三讀通過《 條
例草案 》。這次修正案的數目不多 ， 但不代表法案委員會沒有認真
審議，或者局方沒有採納議員的建議。主因是議員提出的不少意見，
都是有關條例的公眾宣傳 、 執行細節 ，以及相關支援措施等 ，而非
直接涉及條文內容 。 

  關於推展消防代辦工程的門檻和優次 ， 向業主追討工程費用及
相關“ 釘契” 程序，新買家購入未有遵辦消防安全指示的單位後的通
知機制等 ， 當局已承諾會制訂相關準則 、指引和宣傳配套 ， 以便利
各方有效執行和遵守新的法例要求 。 

  第一組修正案是有關《 條例草案》 的生效日期 ， 由原定的另藉
附屬法例指明生效日期，改為在新法例刊憲當日即時生效，以反映
當局對從速提升舊樓消防安全的決心。我對這態度表示歡迎，但正
如我在二讀發言時指出，政府積極有為的態度，會否被部分業主誤
解，以至曲解變成他們無須再自行推展必需的改善工程，可以 “歎慢
板 ”， “繑埋雙手” 等政府進場代辦 ？ 

  我明白新法例即時生效 ， 不代表政府可以即時派員進駐某些大
廈展開工程 ，當中仍然涉及很多籌備和甄選程序。 但無論如何 ，我
希望當局可以盡早公布進行代辦工程的準則、優次和首批進行代辦
工程的樓宇名單，讓一些心存僥幸，以至別有用心的業主可以死心。 

  對於加強檢控一些有力但無心遵從法例要求的業主 ， 以及將積
存大量未獲遵辦消防安全指示的樓宇名單放上網頁，公告天下，我
覺得應該盡快做 ， 立刻做 ， 無須等代辦工程準備好才同步進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

  另一組修正案是有關部分條文的行文用語 ， 主要是針對 《 條例
草案 》的中文版。 我在審議其他條例草案時也曾批評 ，有不少香港
法例的中文寫法， 讓人難以理解。 有人會說 ， 只要看英文版就會明
白，讓人感覺中文是次一等的語言，無法表達一些較專業和複雜的
條文，甚至猶如一定要懂英文才可以認識法律，我相信這並非事實。 

  我明白基於種種歷史原因 ， 很多香港原有的法例 ， 甚或是新擬
訂的草案條文 ，往往都是先草擬英文 ，後譯中文， 亦有些英文法律
用語和相關的中文譯法，過往法庭案例可能亦有解釋過，當局擔心
作出改動會影響其涵義 。 但須知中文和英文都是香港的法定語言 ，
同樣具有法律效力 ， 我們不應接受有些法例只有英文版才看得明 ，
中文版卻難以理解 。 

  我希望當局正視有關問題 ， 並非要求一次過檢視和更改所有法
例的中文版，我認為最重要的是切實提升相關法律草擬人員及其他
相關官員對中文有同等的重視 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請保安局局長再次發言 。  

保安局局長：主席，剛才我已經就《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )
條例草案 》及政府的修正案發言， 稍後我會動議政府的修正案 ，希
望可以得到議員的支持，令舊式綜合用途及住用建築物的消防安全
得以提升，市民的生命及財產得到更好的保障，令香港成為更安全
的城市 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

155 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  保安局局長 ， 請動議你的修正案 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 1條 (見附錄 3) 

第 18條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：保安局局長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 1及 18條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例
草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

157 

隨而回復為立法會 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂 )條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年消防安全 (建築物 )(修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2024年消防安全 (建築
物 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年消防安全 (建築物)(修訂) 條例草案 》 。 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 政務司司長動議的 3項擬議決議案 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

159 

  第一項 ： 根據 《 法律援助條例 》 第 7(a)條動議的議案 ； 

  第二項 ： 根據 《 法律援助條例 》 第 22A條動議的議案 ； 及 

  第三項 ： 根據 《 刑事訴訟程序條例 》 動議的議案 。 

  議員已獲得通知，由於3 項議案均關乎調整法律援助計劃下的財
務資格限額或費用 ， 本會會合併辯論該等議案 ， 然後逐一表決 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請政務司司長就這 3項議案發言及動議第一項議案 。 

根據 《 法律援助條例 》 第 7(a)條動議的擬議決議案  

政務司司長 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第一項議案 ，調
整法律援助 (“法援”) 申請人的財務資格限額 。 稍後我會順序動議通
過印載於議程上另外兩項有關法援的議案，分別是調整法律援助署
(“法援署”)署長第一押記；以及訂立《 2024年刑事案件法律援助 (修
訂 )規則 》 ， 以調整刑事法援費用 。 

  我首先介紹第一項議案 。 

  法援服務是香港法律制度的重要一環 。 法援政策的目標是確保
所有符合《 法律援助條例 》(“《 法援條例 》”)規定，並具備合理理據
在香港法院提出訴訟或抗辯的人，不會因缺乏經濟能力而無法透過
法律尋求公義 。所有申請法援的人士必須同時通過《 法援條例 》規
定的經濟審查及案情審查 。 

  法援署現有兩項法援計劃 ， 分別是普通計劃以及輔助計劃 。 這
兩項計劃現時分別根據 《 法援條例 》 第5 條和第5A條設有不同的財
務資源限額 ， 以進行經濟審查 。 根據 《 法援條例 》 第 7(a)條 ， 立法
會可透過決議修訂有關財務資源款額 。 

  根據1999 年確立的機制 ， 我們每年都會參考丙類消費物價指數
的變動，檢討有關財務資格限額。最新一輪檢討顯示，由 2023年 7月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

至 2024年 7月期間 ， 丙類消費物價指數上升了2% 。 因此 ， 我們建議
相應地把財務資格限額上調2% ， 即 ： 

(a)  普通計劃的財務資格限額由440,800元增加至449,620元；以

及  

(b)  輔助計劃的財務資格限額由2,204,030 元增加至

2,248,110元 。 

  主席 ，我現在介紹第二項議案 。 

  《 法援條例 》 第 18A(1)條規定 ， 如法援受助人從相關訴訟中討
回或保留任何金錢或物業，法援署署長有權從中保留所需款項，以
清還法援署為受助人承擔的訴訟費及其他費用。這項權利稱為法援
署署長第一押記 。 然而 ， 根據 《 法援條例 》 第 18A(5)條 ， 法援署署
長第一押記不適用於每月贍養費的首9,540 元。另外，法援署署長如
信納行使第一押記會導致法援受助人遭遇嚴重困苦，他可按照公正
公平原則減少保留款項 ， 但豁免額不得超過 《 法援條例 》
第 19B(1)(a)條訂明的上限 。 

  根據《 法援條例 》第 22A條，立法會可藉通過決議，修訂可獲豁
免第一押記的贍養費款額 ， 以及遭遇嚴重困苦個案的豁免上限 。 

  因應早前提到丙類消費物價指數由 2023年 7月至 2024年 7月期間
上升了 2%， 我們建議相應把上述兩項指定款額上調 2%， 即 ： 

(a)  第 18A(5)條指明的款額由 9,540元上調至 9,730元 ； 以及 

(b)  第 19B(1)(a)條指明的上限由114,140元上調至116,420元 。 

  主席，我的第三項議案旨在訂立《 2024年刑事案件法律援助 (修
訂 )規則 》 ， 以調整刑事法援費用 。 

  法援署現時向獲委聘代表其負責刑事案件訴訟工作的私人執業
大律師和律師支付刑事法援費用，有關費用會按照《 刑事案件法律
援助規則 》(“《 規則 》”)所訂明。根據《 刑事訴訟程序條例 》第 9A(1)條，
如須修訂 《 規則 》 調整刑事法援費用 ， 須經立法會批准 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

161 

  另一方面 ， 為確保法援署和律政司在爭取同一批律師提供服務
時 ， 不會讓任何一方不公平地佔優 ， 律政司會參照同一收費表 ，委
聘私人執業大律師和律師代表控方出庭處理刑事案件。至於透過當
值律師服務為裁判法院和少年法庭的被告人出任法律代表的律師 ，
則會獲支付當值律師費用 。 

  根據 1992年確立的機制，政府會兩年一度檢討上述 3項費用，即
刑事法援費用、檢控費用和當值律師費用，以計及參照期內丙類消
費物價指數的變動 。 

  最新一輪兩年一度的檢討顯示 ， 由 2022年 7月至 2024年 7月兩年
間 ， 丙類消費物價指數上升了3.9% 。 因此 ， 我們建議把上述 3項費
用相應上調3.9% 。  

  就以上 3項決議案提出的各項調整建議，我們已在 2024年 10月向
立法會司法及法律事務委員會提交資料文件匯報檢討結果，委員對
上述建議並無異議。如立法會通過決議案，我們會於決議刊登憲報
後實施建議 。 

  此外 ， 當法援署實施經上調的刑事法援費用時 ， 政府會以行政
方式 ， 相應調整檢控費用的收費表和當值律師費用 。 

  我懇請各位議員支持以上 3項議案 ， 多謝主席 。 

政務司司長動議的議案載於附錄 4。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的第一項
議案 ， 予以通過 。  

林振昇議員：多謝主席。我支持將法律援助的普通計劃及輔助計劃
的財務資格限額上調 2%， 讓大部分有需要人士都可以申請法律援
助 。  

  法律援助服務是為了不會有人因經濟困難而影響其爭取公道 。
過往有不少人申請法援 ， 在各級法院打官司 ， 甚至提出司法覆核 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

或有人認為部分司法覆核案件帶有政治目的，想拖垮政府，但確實
有些基層工友為了討回合理權益而申請法援 ， 進行司法覆核 。 

2016年 ， 終審法院就破產欠薪保障基金(“破欠基金”) 特惠款項
的計算方法作出裁決，認為勞工處計算有錯誤，令申請破欠基金的
工友有所損失。獲判勝訴的工友就是因為不認同政府對《 破產欠薪
保障條例 》的理解 ， 而申請法律援助 。 如果沒有法律援助 ， 該名工
友就不會為了數萬元而上訴至終審法院。這宗成功個案，令日後因
被拖欠薪金而申請破欠基金的工友能獲得更多保障，有些個案甚至
可以多獲數萬元 ， 緩解遭遣散工友的燃眉之急 。 

  過往 ， 工友申請法援 ， 大多是因為需要申請破欠基金 ， 將公司
清盤 。曾經有一宗個案 ，有數個僱員遭拖欠薪金， 但無一人符合申
請法援的資格，只能自費數萬元聘請律師對公司進行清盤，為了是
否申請數萬元的破欠基金特惠款項，經歷了一番掙扎。現在改由勞
工處直接委聘律師向公司提出清盤呈請，工友不需再申請法援進行
清盤，亦不需擔心自己不符合申請法援的財務資格，勞工處的做法
值得一讚 。 

  現時絕大部分勞資糾紛個案都可以在勞資審裁處解決 ， 加上勞
資審裁處不容許當事人由律師代表出席應訊，所以工友不需申請法
援。當勞資審裁處判工友勝訴，但如果個案被對方上訴至上級法院
時 ， 整個故事就會改變 ，僱主方可能會聘請律師。 工會曾經跟進一
宗類似個案 ，僱員一方希望聘請律師 ，所以申請法律援助 ， 雖然成
功獲批，但由於僱員自己的保險計劃被計入資產內，按自付分擔比
率計算仍要支付 7萬元至 8萬元，只為了追回近10 萬元款項，最後放
棄申請和追討 。勞資審裁處判僱員勝訴 ，是有一定的理據 ， 我期望
當局日後可考慮給予法律援助署酌情權，就個別個案和特殊情況調
低自付分擔比率，進一步減輕在勞資審裁處獲判勝訴的工友日後遭
上訴所涉及的法律服務開支 。 

  最後，我留意到 10年前，有約 5%的民事案件申請因經濟審查而
遭拒絕，這個比率去年增加至 7%，雖然因經濟審查而遭拒絕申請法
援的比率未有大幅上升的趨勢 ， 但亦希望署方繼續監察有關比率 ，
關注是否有更多申請未能通過經濟審查 ， 如是 ，應了解有關情況 ，
再決定是否有需要微調整個機制 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

163 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

  容海恩議員 ， 請發言 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我要申報 ， 我是一位執業大律師 ， 有機會接獲
法援當值律師及外判的刑事案件 。 謝謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司司長 . 

  廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我同樣作出申報 ， 謝謝 。  

陳曼琪議員 ： 主席 ， 我同樣申報我是法援署外判律師 。  

主席 ： 請議員不要手持麥克風發言 。  

(何君堯議員把麥克風夾在衣領上 ) 

何君堯議員 ： 主席 ， 我申報我無須作出申報 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 我也是執業大律師 ，但我認為我們其實無須就
這項議題申報 。 不過 ， 既然有人申報 ， 我也申報 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

吳永嘉議員 ：主席 ， 既然各位都申報 ，我也申報我公司有很多同事
承接這類型的案件 。  

周浩鼎議員：我任職的律師行也有承接法援署的 case(譯文：個案 )，
謝謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司司長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

政務司司長：主席，首先，我感謝剛才議員對 3項決議案的支持及意
見 。 正如我早前提到 ， 法律援助 (“法援” )服務是香港法律制度的重
要一環，能確保所有符合《 法律援助條例 》(“《 法援條例 》”)規定，
以及具備合理法律理據的人，不會因經濟困難而無法透過法律尋求
公義。因應物價變動等因素，政府會定期檢討法援申請人的財務資
格限額、法援署署長第一押記下可獲豁免或減少的兩項款項，以及
刑事法援費用。剛才林議員提到的個案，正正彰顯了法援在香港法
律制度上的重要性 。 

  就議員剛才提出的事項 ， 我現在作簡單的回應 ： 

  在提供法援服務時 ， 我們須致力在保障受助人的利益及審慎運
用公帑兩者之間取得適當平衡 ， 確保市民能有合理渠道尋求法援 ，
而珍貴的法援資源也能用得其所 ， 惠及更多有實際需要的市民 。 

  《 法援條例 》 明確規定申請人須同時通過案情審查及經濟審查
才可獲批法援 。 除了可根據 《 法援條例 》 第 5AA條豁免人權案件的
法援申請人的經濟審查外，法援署署長沒有酌情權豁免個別民事案
件類型或申請人的經濟審查 。 

  主席，我謹此陳辭，我希望議員能夠支持上述 3項決議案，如果
議案獲立法會通過 ， 上述 3項議案將於刊憲後生效 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

165 

主席 ： 現在先表決政務司司長動議的第一項議案 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：政務司司長動議的第一項
議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 政務司司長 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 法律援助條例 》 第 22A條動議的擬議決議案  

政務司司長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第二項議案 。  

政務司司長動議的議案載於附錄 5。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的第二項
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 12月 11日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 政務司司長 ， 請動議你的第三項議案 。  

根據 《 刑事訴訟程序條例 》 第 9A條動議的擬議決議案  

政務司司長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第三項議案 。  

政務司司長動議的議案載於附錄 6。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的第三項
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 11日  

167 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時15分暫停會議。 

 
 
 
書面答覆

運輸及物流局局長就邱達根議員對第三項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第七條  
(書面答覆)  

提問者 ：   容海恩議員 , JP  會議日期： 2024年 12月 11日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為把握粵港澳大灣區（ 大灣區 ）的發展機遇，粵、港、澳三
地政府致力為不同的產品和服務訂立粵港澳大灣區標準
（「 灣區標準 」），供相關業界以自願形式採用，以推動提
升產品和服務質量，促進三地互聯互通和融合發展，深化香
港與內地和澳門之間的經貿交流和合作 。 至於強制性的中
國國家標準（ 國標 ），如產品或服務不符合國標，則不得在
內地生產 、 銷售 、 進口或提供 。  

就問題的四個部分，經諮詢發展局、環境及生態局、創新科
技及工業局以及運輸及物流局後 ， 我們的綜合回覆如下 ：  

「 灣區標準 」  

粵、港、澳三地政府於 2023年 4月 24日簽署關於共同促進「 灣
區標準 」發展的合作備忘錄，並公布首批「 灣區標準 」（ 合
共 110項 ）。現時，已制定及公布的「 灣區標準 」共有215項，
包括最新制定及於2024 年 7月 31日公布的32 項標準 。 這 215
項「 灣區標準 」涵蓋食品質量和安全、粵菜、預製菜、交通、
機電產品 ， 以至醫療 、 護理 、 教育 、 電競及「 環境 、 社會和
管治 」等領域。根據「 粵港澳大灣區標準化研究中心 」的統
計 ， 在粵 、 港 、 澳三地已有超過 1  000家企業 、 機構或單位
聲明使用一項或多項 「 灣區標準 」， 當中包括 130多家香港
企業、機構或單位。有關「 灣區標準 」的使用情況，政府會
繼續與廣東省當局保持聯繫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
同時，政府亦與廣東省和澳門當局保持聯繫和合作，推動擴
大「 灣區標準 」清單，以涵蓋更多不同領域的產品和服務。
發展和制訂「 灣區標準 」涉及眾多行業領域，以及相關技術
和專業知識，我們歡迎粵、港、澳三地的有關行業協會、企
業或團體共同起草「 灣區標準 」及向「 粵港澳大灣區標準化
研究中心 」 提出申請 。  

工業貿易署（ 工貿署 ）一直協調政府相關決策局和部門參與
有關「 灣區標準 」的工作，同時亦邀請他們鼓勵相關團體和
企業參與制定及採用「 灣區標準 」。自首批「 灣區標準 」發
布以來，工貿署舉辦或出席了四次簡介會和會議，向本地主
要工商組織及中小型企業委員會介紹和推廣使用 「 灣區標
準 」，以及鼓勵業界積極參與制定「 灣區標準 」。在與個別
工商組織交流會面時 ， 工貿署邀請他們鼓勵其會員企業根
據市場狀況和需求，積極參與制定及採用「 灣區標準 」，以
協助推廣其產品和服務在大灣區發展。此外，工貿署亦發出
商業資料通告向業界發布各項有關 「 灣區標準 」 的資訊 。  

其他決策局和部門亦積極參與推廣「 灣區標準 」的工作，例
如發展局與廣東省及澳門特區合作 ， 就建造技術工人及技
術人員的技術水平建立「 灣區標準」，並推展「 一試多證 」
安排。訂立「 灣區標準」旨在提升整個大灣區建造業的培訓
質素，培養人才，因此該標準將以「 就高不就低，就多不就
少 」的原則訂立，盡量跟從三地中較高的要求及涵蓋三地課
程各自的要素。相關人員通過「 灣區標準 」的考試，可同時
獲發三地的職業技能證書 ， 為大灣區建造人才培訓作出貢
獻 。 我們預計在 2025 年第一季或之前就首個試行工種公布
「 灣區標準」 及推行「 一試多證 」的安排。此外，食物環境
衞生署食物安全中心（ 食安中心 ）亦已為大灣區食品標準設
立專頁，為業界提供有關標準的詳情，並整合了參考資料供
業界參閱 。 食安中心亦透過與業界和持份者的定期通訊和
會議 ， 向業界推廣 「 灣區標準 」 的應用 。  

工貿署會繼續邀請各決策局及部門在其政策範疇推廣使用
「 灣區標準 」，包括與廣東及澳門相關政府單位共同考慮在
涉及粵、港、澳三地的業務上推動研制及應用「 灣區標準 」，
為業界帶來便利和其他具體效益，以鼓勵他們使用「 灣區標
準 」 。  

 
 
 
國標  

政府並無統計目前有在其政策 ／ 業務範圍採用國標的政府
部門及 ／ 或企業的數目 。  

就引進內地汽車品牌和型號而言 ， 運輸署一直接受業界提
交國標以證明車輛或其部件符合相關法例中的客觀車輛構
造標準，並因應內地及不同地區的相關車輛標準，定期檢視
現有法例和指引。運輸署在修改相關法例時，會適當地加入
國標為其中一項認可的車輛構造標準。截至 2024年 10月底，
已獲運輸署批核的國產電動車型號共有 144個 。 

另外，食安中心會因應相關食物規管的最新發展，包括食品
法典委員會以及主要食物入口地區的相關食物安全標準
（ 例如內地的國標 ），同時考慮本港的食物消費模式、飲食
習慣、風險評估結果和持份者的關注，以制訂及更新本地食
物安全標準 。  

就建築標準方面，發展局會透過「 香港建築科技研究院 」，
參考海外標準及國標 ， 檢視和優化香港沿用多年的建築標
準，促進海內外優質並具成本效益的建築物料於本地應用，
同時亦會與廣東省相關機構緊密對接，推展制訂「 粵港澳大
灣區建築標準 」 。 

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：  陳穎欣議員 

會議日期：  二零二四年十二月十一日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

《行政長官2024年施政報告》提出多項政策，完善藥物評審制度以加快
註冊，體現「好藥港用」。其中，為優化藥物註冊制度，特區政府於2023
年11月1日實施全新的「1+」新藥審批機制（「1+」機制）1，並由今年
11月1日起進一步擴展至所有新藥，包括疫苗及先進療法製品。至今衞生
署已收到90多間藥廠的超過350個查詢，並在機制下批准七款新藥，為病
人帶來治療新希望。上述七款新藥包括兩款獲國家藥品監督管理局批准
用以治療轉移性大腸癌的新藥，並已納入醫院管理局（醫管局）藥物名
冊的專用藥物類別。醫管局也成功進行採購議價，不單令藥物成本價下
降近三成，在特定的臨床應用下獲處方這兩款藥物，病人只須支付標準
費用15元，令財政負擔大為減輕，預計每年近300名癌症病人受惠。擴展
「1+」機制可吸引更多來自世界各地的新藥來港註冊，讓病人有更多選
擇，並強化本地的藥物審核能力和促進相關軟硬件和人才發展，進一步
邁向「第一層審批」。政府會以制度創新配合科技創新，發展香港成為
國際醫療創新樞紐。 

就陳穎欣議員的提問，經諮詢衞生署及醫管局後，現回覆如下： 

（一） 

根據《藥劑業及毒藥規例》（《規例》）（香港法例138A章），「藥劑
製品」必須符合安全、效能及素質標準，並獲得香港藥劑業及毒藥管理
局（管理局）批准註冊，方可在香港銷售或分銷。 

1 透過「1+」機制，已取得一個（而非原來的兩個）參考藥物監管機構註冊許可的合資格新藥持有人，若
能提供符合要求的本地臨床數據，以及經本地專家認可，便可申請註冊該藥在香港使用。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
針對病人對防治嚴重危及生命疾病（例如癌症及罕見病）的需要，若尚
無有效治療或預防的註冊藥物，法例容許註冊醫生或註冊牙醫為治療某
「特定病人」管有或使用未經註冊藥物 2。根據上述情況進口未經註冊的
藥劑製品，須按《進出口條例》（香港法例第60章）的規定，向由工業
貿易署署長授權的衞生署申領進口許可證，並符合簽發進口許可證審批
要求。衞生署藥物辦公室批核藥劑製品進出口證申請的服務承諾是兩個
工作天。有關安排的目的是讓註冊醫生或牙醫不會因為海外藥廠不在香
港申請藥物註冊而無法獲取及向本地病人使用所需的藥物。 

過去五年衞生署接獲及簽發為「特定病人」（包括來自醫管局的申請）
而進口未經註冊藥物的宗數列於下表。衞生署並不規管或處理進口商與
醫生／機構或醫生／機構與病人之間的商業交易，因此沒有備存涉及有
關藥物費用方面的資料。另外，醫管局沒有備存涉及在其「指定病人用
藥計劃」 3下採用未經註冊藥物作治療方面的數據。 

年份 

2019# 
2020# 
2021# 
2022 
2023 

衞生署接獲為治療 
「特定病人」進口未註冊藥物
的進口證的申請數目* 
-- 
-- 
-- 
7 359 
7 268 

簽發為治療「特定病人」進口
未註冊藥物的進口證的數目*^ 

6 269 
6 061 
7 101 
7 283 
7 195 

#  2021年12月31日以前衞生署採用舊有紙本方式處理進口證申請，未有為進口證之

申請宗數作出統計。  

*  同一藥物須按情況及條件申請多次進口許可證。  
^  申請人可能會因應情況於獲簽發進口證後只進口部分或不進口有關藥物。因此，

實際進口藥物的數目可能會較少。 

衞生署於2022年至2023年間接獲為「特定病人」而進口未經註冊藥物申
請次數最多的十種藥物表列如下，衞生署沒有備存涉及處理有關申請的
實際分項開支。 

2《規例》第36（1A）條訂明，有關藥劑製品註冊的規定要求並不適用於某些指定情況，包括第36（1A）
（ab）條所指該藥劑製品的管有或使用是由註冊醫生或註冊牙醫為治療某特定病人而管有或將會使用。 

3 若公立醫院醫生基於專業判斷，在考慮個別病人的臨床情況後，認為需處方未經註冊藥物，可以透過醫
管局「指定病人用藥計劃」經供應商向衞生署提出進口證申請。另外，根據使用醫管局藥物名冊以外藥物
（包括已註冊和未經註冊藥物）機制的收費指引，如醫院或醫生需因應緊急的情況（包括有機會危及病人
生命、用作解毒劑以應付中毒情況及用以治療傳染疾病引發迫切醫療需求），採用藥物名冊以外的藥物作
治療，醫管局會以標準收費向病人提供所需藥物。如這類藥物是因應特定病人特殊的臨床需要下處方，病
人需自行支付藥物的費用。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
衞生署接獲為治療「特定病人」進口未
註冊藥物的進口證申請次數最多的藥物 

為治療「特定病人」
進口未註冊藥物的進
口證申請次數# 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Selpercatinib capsule 80mg  
[塞普替尼膠囊80毫克]* 
Mobocertinib 40mg Cap  
[莫博賽替尼40毫克膠囊] 
INDIUM-111  SOLUTION  IN  VIALS 
(Indium (In 111) Oxinate)  
[銦-111溶液] 
ORALTEK Spray x 2 x 9ml  
[歐脫克噴霧] 
SLITone  ULTRA  Dermatophagoides 
pteronyssinus + Blomia Maintenance kit 
[無中文名提供] 
SLITone  ULTRA  Dermatophagoides 
(HDM) mix Maintenance kit 
[無中文名提供] 
ATROPINE 
0.5ML 
[阿托品眼水0.01%]* 
Mon.Tek Mo-99/Tc-99m Generator 
[鉬-99/鎝-99m生成器] * 
MyoMIBG-I  123  Injection,  111  MBq  3 
mCI Pre-filled Syringe 
[MyoMIBG碘-123注射劑] 
FRUQUINTINIB 
5MG 
[呋喹替尼膠囊5毫克] * 

(ELUNATE)  CAP.  

  DROPS 

  0.01%  

  EYE 

214 

208 

178 

176 

152 

145 

138 

129 

122 

121 

#  申請人就不同藥物的申請次數可能因藥物性質、有效期限等因素有所不

同。因此，藥物的申請次數未必能完全反映藥物的需求 。 

*  有關藥物已於2023及2024年期間在香港註冊。 

特區政府鼓勵藥物生產商或供應商，就有持續需要使用的未經註冊藥物
申請本地註冊，衞生署會繼續主動積極宣傳「1+」機制，並與業界緊密
聯繫。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
（二）及（三） 

國際醫藥品稽查協約組織（現稱為藥品檢查合作計劃）（Pharmaceutical 
Inspection Cooperation /Scheme , PIC/S）是一個由多個國家和地區的藥
品稽查機構組成的國際組織，其使命是領導國際發展、實施並持守在醫
藥品方面協調的「生產質量管理規範」（Good Manufacturing Practice；  
GMP）及稽查當局的品質系統。截至2024年12月2日，PIC/S共有56個會
員機構。香港自2016年起成為PIC/S的成員，衞生署負責進行GMP的視
察，以確定生產商遵守有關要求。香港作為PIC/S的成員，標誌着其獲得
國際藥物監管機構的認同，藥品監管水平已達到國際水平。 

根據《規例》，所有本地藥劑製品製造商必須獲管理局發牌才可製造藥
劑製品，自管理局於2016年1月1日起成為PIC/S的會員機構，其中一項
主要的發牌要求是藥劑製品製造商要全面符合 PIC/S的GMP標準。有關
標準涵蓋製造商的藥品品質系統、人員、處所、設備、文件、生產過程、
品質管理、外包活動、投訴處理、產品回收、製造商自我檢查等生產藥
物的規範，以全面確保高質素的藥物生產。現時有22間獲發牌的本地藥
劑製品製造商，皆全面符合PIC/S的GMP標準。 

現時，衞生署藥物辦公室的製藥商監管分組負責處理藥劑製品製造商牌
照的申請（包括發牌後的更改申請），審查是否符合管理局制定的發牌
規定，以及PIC/S GMP的水平和要求，以向管理局作出申請的批准建議。
藥物辦公室亦會根據持牌製造商的製品的風險及過往視察紀錄，作定期
及突擊視察本地持牌藥劑製品製造商，以確定製藥商持續遵守管理局發
出的「持牌製造商及註冊獲授權人執業守則」，並符合PIC/S GMP的相
關要求。有關發牌及視察工作包括於處理申請前與製造商進行舉行會議
討論建廠或整改計劃，審核由製造商提交包括品質管理方針、廠房內的
各項作業、所有藥劑製品生產、品質控制的操作、關鍵人員等的文件及
資料，以及安排和進行PIC/S GMP視察，撰寫視察報告及與製造商跟進
有需要的整改工作。此外，有關分組亦負責PIC/S GMP標準更新、修改
及實施等事宜，包括採納新版本的PIC/S  GMP 指引以提升本地GMP標
準，參與與其他PIC/S會員機構的國際交流及會議，協助制定PIC/S相關
指引，並需定期接受與PIC/S及GMP相關的培訓等。現時，製藥商監管分
組由包括高級藥劑師、藥劑師，以及科學主任等人員組成。製藥商監管
分組亦會處理除PIC/S  GMP視察外的其他工作，而部分PIC/S相關工作
亦涉及其他分組負責。衞生署沒有備存涉及處理PIC/S認證的人手編制
分項資料。  

4 

 
 
 
 
 
 
由非本地製造商生產的藥劑製品，該些產品的註冊申請人應提交已符合
PIC/S  GMP的證據。申請人若未能成功邀請其他PIC/S會員機構進行視
察，可考慮邀請衞生署藥物辦公室進行境外PIC/S GMP視察並提交相關
的申請書。藥物辦公室的製藥商監管分組在收到邀請後，如符合下列情
況，在顧及視察引致的風險及該藥物是否滿足本地醫療需求等因素，便
會考慮安排境外PIC/S GMP視察： 

(i)  有關邀請需要由藥劑製品註冊申請人提出，並已提交與該製造

商相關的所需資料及支持文件； 

(ii)  有關製造商位於非PIC/S會員機構所在的國家或地區，並未曾

由其他PIC/S會員機構對相關設施進行視察； 

(iii)  申請人需確認製造商所在國家或地區的藥物監管當局得悉或
不反對由藥物辦公室對該製造商進行PIC/S GMP視察； 
(iv)  有關境外視察不會影響藥物辦公室對本港藥廠的視察進度；以

及  

(v)  申請人按收回全部成本的原則繳付視察所需費用。 

由於2019冠狀病毒病的疫情關係，衞生署於2020年至2022年期間並未有
對香港以外地區的製造商進行PIC/S GMP的視察。由2023年至2024年11
月期間，衞生署因應註冊申請人提出的邀請，共進行三次在香港以外地
區，分別位於約旦、菲律賓及中國內地的藥劑製品製造商的PIC/S GMP
視察。 

5 

 
 
 
 
立法會問題第  9  條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

陳健波議員  

會議日期 ：  2024 年 12 月 11 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆：  

主席：  

   根據《 教育條例 》（ 第 ２ ７ ９ 章 ），學校的校董會或法團校董
會須負責確保該校的管理令人滿意及以適當的方式促進學生的教
育。具體執行方面，學校須訂定校規，目的是闡述學校對學生在校
內日常行為的基本要求，為學生營造安全、健康及有秩序的學習環
境 。  

   就問題的四個部分 ， 現綜合回覆如下 ： 

  教育局發出的《 學校行政手冊 》清楚列明學校制定及執行校規
時的一般原則。學校在擬定校規時，應收集及考慮教師、家長及學
生的意見，透過討論和溝通，讓學生明白訂定校規的意義，確立他
們對校規的理解和共識，並就所訂定的校規定期檢討。當學校執行
校規時，須合法、合情、合理及公平一致，並應顧及學生的自尊、
個人差異及接受教育的權利。故此，學校在制定有關學生攜帶或在
校內使用手提電話的規則時，應參考相關指引、法例及考慮校本的
情況。學校在關注學生的學習、課堂秩序及紀律的同時，亦應顧及
學生及家長的實際需要，作適當的校本安排。此外，本局在《「 處
理學生行為問題   –   情境研習 」 資料套 》 內亦為學校提供處理學
生在上課期間使用智能電話玩遊戲時的建議處理方法 ， 供學校參
考 。  

  此外，面對新興的資訊及通訊科技所帶來的挑戰，教育局十分
重視培養學生的資訊素養，並為學校提供《 香港學生資訊素養 》學
習架構，以加強在中、小學課程與資訊素養相關的學習元素，培育

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學生在學習及日常生活中 ， 有效及符合道德地運用資訊及通訊科
技的能力和態度 ， 讓他們正確和健康地使用互聯網及電子裝置 。  

  制定和執行校規，是學校日常運作及校本事務，一般由校方因
應校情直接專業處理 。 學校無需向教育局提交處理日常個案的詳
情（ 包括個別學生在校遺失手提電話的個案 ），教育局並沒有特別
備存相關資料 。  

  教育局一直與辦學團體及學界就學校行政及管理專業範疇保
持緊密溝通及交流意見，現行參照《 學校行政手冊 》原則以校本模
式處理學生在學校使用手提電話的事宜 ， 既能照顧學校實際的運
作需要，亦能讓學校依據行政框架實施良好的學校管治。教育局會
持續支援學校的運作 ， 在有需要時會向學校提供適切的意見及協
助 。  

［ 完 ］  

 
 
 
立法會問題第 10 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 林健鋒 議員   會議日期 ：  2024 年 12 月 11 日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆：  

主席 ：  

舉辦盛事有多重策略性意義。推動盛事在港舉行不單能為各個

行業包括酒店 、 餐飲 、 零售 、 交通等帶來商機和經濟效益 ， 更

有助香港在全球營造更多正面曝光，彰顯香港作為一個自由開

放 、 具備文化底蘊的國際城市地位 。 未來 ， 我們會繼續 「 質 」

「 量 」 並重， 以盛事吸引旅客親身來港體驗 ， 了解繽紛多元 、

充滿活力的香港 ，讓他們回到本來的地方後， 成為說好中國故

事 、香港故事的最佳大使 。  

就林健鋒議員的提問 ， 經諮詢運輸及物流局 、 保安局 、 政府新

聞處 （ 新聞處 ） 和香港電台， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） ︰ 政府因應盛事活動籌備狀況編制並持續更新盛事年

表。2024 年上半年盛事年表共有 110 項盛事，涵蓋多個不同領

域。當中，文化藝術及創意佔 31 項（ 28%）、體育及賽事佔 14

項（ 13%）、 會議及展覽佔 38 項 （ 34%）、 金融經濟及創科佔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 項（ 14%）、 節日及慶典 、 匯演及嘉年華佔 12 項（ 11%）。

根據估算 ， 2024 年上半年盛事共吸引約 55 萬名旅客參與 ， 帶

來約 24 億元消費額 ， 經濟增加價值約 14 億元 。  

（ 二 ）和 （ 三 ） ︰ 由財政司副司長領導 、 文化體育及旅遊局局

長擔任副組長的 「 盛事統籌協調組 」（ 協調組 ）， 負責盛事的

高層次督導工作 ，與有關政策局 、部門和法定機構就盛事活動

溝通和協作， 加強推動 、支持和便利盛事在香港成功舉辦的文

化 。不同盛事所需要的支援各有不同 ， 相關政策局 、 部門和法

定機構會就盛事活動緊密溝通和合作， 按實際情況和需要提供

跨部門支援 。  

舉例而言 ， 香港旅遊發展局（ 旅發局 ）作為盛事 「 第一站聯絡

窗口 」的角色 ， 與各個持分者 ， 尤其是活動主辦單位聯絡 ， 並

提供不同的支持 ， 包括檢視 、 評估主辦單位方案 ； 協助主辦單

位物色場地 ； 安排前往場地考察 ； 就活動計劃如日期 、 內容元

素等提供建議；及協助宣傳工作等。人群管理及交通安排方面，

相關政府部門（ 包括警務處與運輸署 ）會因應大型活動的主辦

單位及 ／ 或有關政策局或部門提供的資料，以及考慮該大型活

動的性質及規模等因素 ，預計情況及風險評估 ， 從而按需要制

定合適的特別人群管理及交通措施，例如人流疏導路線 、封路

及交通改道等 。 因應有關的臨時交通安排 ，運輸署亦會協調各

公共交通營辦商 ，根據預測人流及乘車需求， 在有需要時加強

服務或提供特別路線服務疏導人潮，以及調整 、 縮短或暫停路

線等 ， 並以適當方式向公眾發放訊息以便公眾能預早規劃行

程 。  

 
 
盛事資訊和宣傳方面 ， 政府編制盛事年表的其中一個主要目

的 ， 是讓社會大眾和遊客及早知悉將在香港舉辦的不同盛事 ，

促進不同行業和盛事之間的聯乘和跨界合作， 讓旅遊業界 、酒

店業、 餐飲業及早部署和設計不同推廣計劃和旅遊產品 。香港

電台已經推出全新製作的多媒體雜誌式資訊節目《 盛事傳城 》，

每日透過電視 、 電台及網上平台介紹城中盛事的最新資訊 ，讓

大眾掌握香港即將舉行的盛事。《 盛事傳城 》在港台電視 31 及

港台電視 32 每日播放。電台每日亦會在第一台、第二台、第三

台、第五台及普通話台不同節目中播放宣傳聲帶 ，主持人更會

介紹活動內容 ， 營造全城投入的氛圍、 市民享受盛事帶動的歡

樂及熱鬧氣氛 。 新聞處在 「 香港品牌 」 網頁設立 「 盛事之都 」

的專頁 ，讓公眾瀏覽香港盛事年表和其他有關盛事的資訊 ，又

透過「 香港品牌 」的社交媒體 ， 以及邀請內地和外國媒體來港

採訪盛事 ，並安排於內地社交平台例如小紅書作出推介 ，加強

對外宣傳推廣盛事。此外，新聞處每月製作政府電視宣傳和社

交平台短片 ， 讓更多市民知悉於該月在香港舉行的大型盛事 。 

旅發局亦一直運用全球網絡，在內地及海外進行宣傳，並於社

交平台包括 YouTube、Facebook、Instagram 等，以及內地的小

紅書 、 抖音或其他官方頻道 ， 宣傳活動的情報 。 旅發局亦邀請

業界、 媒體或網紅 (KOL) 等親身到香港體驗大型盛事 ， 幫助製

造口碑 ，透過他們的網絡協助宣傳。例如乘着今年 3 月舉行的

巴塞爾藝術展香港展會及其他藝術盛事 ，旅發局透過「 藝聚香

港 」全年推廣平台加強全球宣傳 ， 營造全城的藝術氣氛 。 至於

香港國際七人欖球賽 ， 旅發局支持主辦機構為活動增添新元

 
 
素 ， 把活動變成一個星光熠熠 、 集娛樂 、 餐飲跟賽事於一身的

大型派對 。旅發局亦聯同中國香港欖球總會邀請電影《 哈利波

特 》中飾演孖兄弟的演員 Oliver Phelps 和 James Phelps 來港觀

看七人欖球賽事 ，兩人順道宣傳香港； 亦邀請韓國 7 間一級體

育媒體來港觀賽 ，同時帶領他們體驗賽馬等戶外活動， 感受香

港 「 盛事之都 」 的魅力 。  

2024- 25 年度財政預算案預留 1 億元在未來三年配合協調組加

強宣傳推廣盛事活動。政府會審視和因應不斷變化和更新的盛

事舉辦計劃 ， 用好各項資源 ， 加強盛事宣傳工作 。  

 
立法會問題第十一條  
(書面答覆) 

提問者：  陳永光議員 

會議日期：  2024年12月11日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席 

就陳永光議員的提問，經諮詢衞生署後，現綜合回覆如下： 

政府中藥檢測中心 （ 檢測中心 ） 由衞生署管理 ， 專責中藥檢測
科研，利用先進科技為中藥安全、品質及檢測方法研發和建立國際認可
的參考標準。檢測中心將持續推動中藥標準化和國際化，透過技術轉移
加強中藥業界對其產品的品質控制，藉此建立香港中藥品牌形象，打造
香港成為中藥檢測和品質控制的國際中心。 

由檢測中心構建的 「 數碼中藥標本館 」
（www.cmherbarium.gov.hk）是全球首個提供全方位數碼中藥資料的
網上標本館，當中收錄了220種常用藥材及其原植物標本的高清圖片及
相關資料，部分藥材亦附有化學資料、顯微切片、去氧核糖核酸（DNA）
序列資料。網站使用者可以透過藥材或植物名稱、藥材用途、收集地、
藥用部位等關鍵詞搜尋所需的中藥資料。每種藥材均附有用途、正確使
用藥材的注意事項、貯藏方法等資料。現時「數碼中藥標本館」的數據
資料總計已超過一萬個，助力推動中醫藥數據資源的創新及應用。 

「 數碼中藥標本館 」 也是全球首次利用 「 攝影測量法 」 以製作
可溯源的藥材標本三維（3D ）圖像，現時共載有27 種藥材標本的三維
圖像。 

此外，「數碼中藥標本館」利用虛擬實境（VR）技術，為使用
者提供現時位於香港科學園檢測中心中藥標本館的虛擬導賞，讓其能夠
觀賞由國家藥品監督管理局透過中國食品藥品檢定研究院送贈的珍貴
中藥標本。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「數碼中藥標本館」自2024年 3月啟用至今，訪問頁面次數超過
70萬次。過去數月，「數碼中藥標本館」亦在多項大型及國際活動期間
參與展出 ， 包括「 香港國際創科展2024 」 、 世界衞生組織的國際草藥
藥典專家會議、首屆「香港中醫藥文化節」啟動禮等，並得到國際專家
的稱許。 

政府中藥檢測中心諮詢委員會 （ 委員會 ） 是檢測中心的諮詢組
織，成員包括政府、中醫、中藥業界及學術界代表，以及香港中藥材標
準計劃的國際專家等。委員會一直向檢測中心提供意見，使「數碼中藥
標本館」達到國際水平。自啟用至今，委員會對「數碼中藥標本館」的
內容和功能均表示高度認可，並就「數碼中藥標本館」如何持續發展，
以及進一步發揮其協助中藥檢測、科研、教育、文化推廣等功能，給予
寶貴意見。檢測中心現正積極跟進有關建議，以持續完善「數碼中藥標
本館」的各項內容和功能，例如在「數碼中藥標本館」展示全國中藥資
源普查（香港地區）工作的成果，以及製作新一批共30種包括源自動物
及礦物的藥材三維圖像等。 

完 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 盧偉國議員  

會議日期 ：  2024 年 12 月 11 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆： 

主席 ：  

河套深港科技創新合作區 （ 河套合作區 ） 由香港園區和深圳園區
共同組成 ， 在深圳河兩側以 「 一河兩岸 」、「 一區兩園 」 的理念構
建 ， 是 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃
和 2035 年遠景目標綱要 》 下其中一個粵港澳大灣區重大合作平
台 。  

國家在去年 8 月公布 《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展規
劃 》（《 發展規劃 》），訂明河套合作區的三大定位，即（ 一 ）深港科
技創新開放合作先導區，（ 二 ）國際先進科技創新規則試驗區，以
及（ 三 ）粵港澳大灣區中試轉化集聚區。為進一步推動國家建設河
套合作區的重大戰略部署，特區政府在今年 11 月公布《 河套深港
科技創新合作區香港園區發展綱要 》（《 發展綱要 》）， 闡明河套香
港園區的重點發展方向 、 策略和目標 ， 從頂層設計引領河套香港
園區的高質量發展 。  

根據《 發展規劃 》的三大定位和河套香港園區的發展願景與使命，
《 發展綱要 》提出循「 打造世界級產學研平台 」、「 建設具國際競爭
力的產業中試轉化基地 」、「 營造全球創科資源匯聚點 」，以及「 開
闢制度與政策創新試驗田 」 四大方向全力推進河套香港園區的發
展 。  

就問題的各個部分 ， 現綜合回覆如下 ：  

河套香港園區佔地 87 公頃 （ 即約四個香港科學園的大小 ）， 位處
香港北部河套地區，會分兩期由西至東發展。本屆政府上任後已提
速、提量發展河套香港園區。為加快建設並優化河套香港園區的功
能，特區政府和園區公司（ 即港深創新及科技園公司 ）經重新檢視

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
後把第一期的總樓面面積倍增至 100 萬平方米 ， 並會以功能區塊
形式劃分，主要設有生命健康科技區、人工智能與數據科學區和新
科技與先進製造區。第一期用地會分三個批次發展。第一批次合共
八幢大樓，首三幢大樓會按原定時間表由今年年底起陸續落成。香
港園區明年便會正式進入營運階段 ， 園區公司正努力推進相關的
招租工作，預計首批來自生命健康科技、人工智能和數據科學等園
區支柱產業的租戶將會在明年下半年開始進駐。此外，園區公司亦
已展開園區第二期規劃顧問研究的工作 ， 爭取時間全面推進園區
的發展 。  

一直以來，政府透過創新及科技基金推出多項資助計劃，支援提升
香港科技水平和促進創新 ， 推動創科生態圈上 、 中 、 下游全面發
展 。 為推進河套香港園區建設「 生命健康創新科研中心 」， 政府在
2024-25 年度 《 財政預算案 》 中提出會撥出 20 億元支持 「 InnoHK
創新香港研發平台 」 進駐園區 ， 另外亦會撥款 2 億元 ， 在園區為
生命健康科技初創企業提供孵化 、 加速等支援 。 政府已在今年 
11 月 19 日就河套香港園區「 生命健康科技初創企業培育計劃 」的
撥款建議諮詢立法會工商及創新科技事務委員會 ， 下一步會向財
務委員會申請撥款推行計劃 。  

河套地區具有跨境合作的獨特優勢，在「 一國兩制 」和「 一區兩園 」
的基礎上，特區政府會繼續與中央相關部委商討，爭取試行專屬的
跨境政策措施，讓人員、物資、資金、數據等重要創新要素在河套
地區內便捷流動，以加強兩地園區間的互補和合作，及增加香港園
區的招商引資的吸引力 。  

其中，在資金流方面，便利河套合作區內的跨境資金流動，有助推
動河套合作區成為內地重點創科企業設立國際總部或環球科研中
心的重要據點，是河套香港園區的未來發展重點之一。特區政府會
積極與內地有關方面探討便利落戶香港園區的內地企業跨境調撥
資金的措施 ， 支持兩地園區產業項目進行相互融資 。  

與此同時 ， 特區政府會繼續探討制定更多有利創科發展的優惠政
策 ， 以吸引和鼓勵更多海內外企業落戶香港 （ 包括在河套香港園
區 ）或加大在香港的投資規模，匯聚國際創新資源。其中，特區政
府為在香港進行研發活動的企業提供稅務優惠 ， 企業的合資格研
發活動開支可享有額外稅務扣減，其總額的首 200 萬元，可獲 300%
稅務扣減 ，餘額亦可獲 200%扣減 。有關的扣減金額不設上限，適

- 2 - 

 
 
 
 
用於所有合資格企業 ， 包括園區的企業 。 至於個人方面 ， 按在 
2006 年 12 月生效的「 內地和香港特別行政區關於對所得避免雙重
徵税和防止偷漏税的安排 」（ 全面性安排 ），內地居民如就從香港特
區取得的所得在香港繳稅 ， 該居民在香港繳納的稅額可在對該居
民徵收的內地稅收中抵免 ， 但抵免額不應超過對該項所得按照內
地稅法和規章計算的內地稅收數額 。 另外 ， 全面性安排已於 
2019 年起加入新的教師和研究人員條款 ， 使受僱於香港或內地的
合資格教師或研究人員在另一方從事教研工作時 ， 如有關收入已
在受僱一方徵稅 ， 可在另一方享有為期三年的免稅待遇 。  

至於河套香港園區其他用地的供應以及發展模式 ， 特區政府持開
放態度，借助市場力量合作發展是其中一個可考慮的模式。我們將
揀選合適的地塊 ， 計劃明年展開市場意向調查 。  

香港有「 背靠祖國、聯通世界 」的獨特優勢，是國家最國際化的城
市之一，有利香港匯聚創科人才。政府會繼續推行不同措施吸引海
內外人才到香港，例如通過「 科技人才入境計劃 」為合資格公司輸
入海內外科技人才來港從事研發工作，實施快速處理安排。與此同
時，政府已在「 人才清單 」下納入多個缺乏本地人力供應的創科領
域專業工種，方便業界透過相關的入境計劃輸入科技人才。除此之
外 ， 特區政府會與深圳市政府繼續研究在河套合作區東西兩側分
別建設跨河行人橋樑直接連接兩地園區 ， 以方便港深兩地創科人
員頻繁的日常跨境流動 。 港深兩地政府亦會探討實行創新性的便
利通關模式和設施，容許兩地園區的特定人員便捷過境，例如以預
先登記模式，並輔以科技手段把往來園區的時間大幅縮減，從而實
現 「 無感通關 」， 提升通關體驗 。  

政府會貫徹 「 以人才推動科技 ， 以科技引領產業 ， 以產業匯聚人
才 」的方針，繼續推動香港發展成為國際創科中心，為在港、來港
的創科人才提供更多優質就業職位和發展機遇 ， 匯聚全球創科英
才 。  

與此同時 ， 河套香港園區公司提供共享空間及活動場地 ， 以及打
造平台供交流資訊 、 培訓及推廣之用 ， 加強河套合作區兩地園區
的研發機構及企業與合作區外的聯繫 、 協作及對接 ， 為在河套合
作區工作的人士提供更大的發展空間 。  

特區政府及園區公司會繼續分別與深圳市政府和各相關持分者緊

- 3 - 

 
 
 
 
 
密合作，循《 發展綱要 》提出的發展方向和策略，全速推動河套香
港園區的發展 ， 協同深圳把河套合作區打造成為世界級的科技創
新重點平台和粵港澳大灣區高質量發展的重要引擎 。  

—  完   — 

- 4 - 

 
立法會問題第十三條 
(書面答覆)  

提問者：  林振昇議員 

會議日期：  2024年12月11日 

作答者：  財政司副司長 

答覆：  

主席： 

引進重點企業辦公室 ( 引進辦 ) 在二 ○ 二二年年底成
立以來 ，成功吸引多家企業落戶香港或擴展業務 ，加速各產業生態
圈的發展。就林振昇議員的提問，現回覆如下。 

（一）至（三） 引進辦目前已成功引進66 間重點企業，當中約六成
為落戶香港的企業 ， 其餘四成會擴展其在港業務。 按企業的策略產
業類別的分項數目載列如下: 

策略產業類別註 

企業數目 

生命健康科技 

人工智能與數據科學 

金融科技 

先進製造與新能源科技 

 總數 

22 

24 

8 

12 

66 

註: 由於部分重點企業的業務範圍可能出現跨類別的情況，以

上分項主要根據該企業於本港的主要業務類別劃分。 

引進的 66 間重點企業 ， 當中接近一半屬於龍頭企
業， 八成企業計劃在香港建立全球或地區總部 。 64間重點企業已開
始營運， 按其策略產業類別的分項數目如下：  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
策略產業類別 

生命健康科技 

人工智能與數據科學 

金融科技 

先進製造與新能源科技 

總數  

已開始營運的 
企業數目 

22 

23 

8 

11 

64 

至今已引進香港的 66家重點企業， 它們均已經或計
劃於香港設立研發中心及/ 或生產基地， 預計未來數年合共會為香港
帶來約 420億元的投資和創造約17 000個職位。 由於已開始營運的企
業仍處於起步階段 ， 而招聘員工及投資計劃亦涉及企業內部商業資
料，引進辦目前未能提供相關數據。 

政府一直鼓勵大學教育資助委員會 （教資會） 資助
   （四） 
大學開辦切合香港發展所需的課程 ， 壯大創科等重點範疇的人才
庫，加強香港的競爭力，並於《2022施政報告》提出我們的目標 ，
在2026/27學年，教資會資助大學的學生當中，有35% 修讀  STEAM 學
科，以及60%修讀與國家「十四五」規劃下香港發展為「八大中心」
1相關的學科。政府及教資會將透過三年期規劃工作，與大學携手向
上述目標邁進 ， 培訓更多切合香港策略性發展需要的人才 。就自資
專上教育界別方面， 各自資院校同樣可靈活開辦符合市場需要的課
程，以及調整相關課程學額。 

此外，就集聚及培育未來人才，《2024年施政報告》

宣布了一系列政策 ， 包括成立「 教育、 科技和人才委員會」 、 成立
「數字教育策略發展督導委員會 」、繼續全力推進香港成為國際專
上教育樞紐等 ，打造香港的高端人才培育 ，為各重點企業以至國家
及香港的高質量發展作出貢獻。 

1 「八大中心」包括：國際金融中心、國際創新科技中心、中外文化藝術交流中心、國際貿易中心、國
際航運中心、國際航空樞紐、亞太區國際法律及爭議解決服務中心，以及區域知識產權貿易中心。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外 ， 引進辦亦會為重點企業需要引入的人員提供
一站式配套服務， 例如申請簽證 、 子女教育資訊等，並會與入境事
務處緊密合作 ，為重點企業就各項人才計劃提出的申請提供適切的
協助。 

3 

 
 
 
 
 
立法會問題第14條  
(書面答覆)  

提問者：  張欣宇議員 

會議日期：  2024年12月11日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆：  

主席： 

就張欣宇議員的提問，經諮詢香港鐵路有限公司（港鐵公司），

現答覆如下： 

(一)  自 2018 年 9 月 23 日投入服務至今，廣深港高速鐵路（高鐵）香
港段的直達站點已由 44 個增至 80 個，其中短途目的地由六個
（即福田、深圳北、光明城、虎門、慶盛和廣州南）增至目前的
10 個，而長途目的地則增至 70 個。根據港鐵公司 2023 年和 2024
年的高鐵車票出售資料，來往香港西九龍站和短途站點和長途站
點的乘客量數據表列如下。就短途站點而言，逾六成短途旅客以
深圳站點（即福田和深圳北）為目的地，近三成以廣州東和廣州
南為目的地，不足一成以其餘短途站點（即光明城、虎門、慶盛、
東莞南、常平和東莞）為目的地。  

每日平均乘客量 

周一至周四 

周五至周日
及假期 

所有日
子 

最高單日紀錄 
（日期） 

高鐵列車
服務 

2023年 

短途服務 

39 000 

56 000 

47 000 

長途服務 

9 000 

11 000 

10 000 

105 000 
（2023年12月23日） 
25 000 
（2023年9月29日） 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高鐵列車
服務 

每日平均乘客量 

周一至周四 

周五至周日
及假期 

所有日
子 

總數註 

48 000 

67 000 

57 000 

2024年（截至10月31日） 

短途服務 

48 000 

70 000 

58 000 

長途服務 

12 000 

15 000 

13 000 

總數註 

59 000  

84 000 

72 000 

最高單日紀錄 
（日期） 

127 000 
（2023年12月23日） 

99 000 
（2024年2月12日） 
26 000 
（2024年10月1日） 
120 000 
（2024年2月12日） 

註  由於四捨五入關係，個別數字之和可能不等於其總數。 

(二)  港鐵公司沒有就本地及非本地乘客量備存分項數據。根據入境事
務處出入境人次統計數字，來往香港西九龍站的香港居民和訪客
每日平均人次比例表列如下—  

年份 

2023 年 

2024 年 
（截至 10 月 31 日） 

香港居民 

45% 

46% 

人次 

訪客 

55% 

54% 

在 2024 年首十個月，高鐵香港段旅客乘客量超過二千一百萬人
次，超過 2023 年全年總數。正如上文表列，2024 年首十個月的
每日平均乘客量已達 2018 年預測的近九成，短途服務乘客人次
恢復至 87%，而長途服務乘客人次則恢復至 95%。 

(三)
及 
(五) 

香港西九龍站的佈局是根據工程規劃時，內地與香港的鐵路發展
藍圖及客量預測設計。自高鐵香港段和西九龍站於2018年開通
以來，港鐵公司作為高鐵香港段的港方營運者，一直密切留意車
站的運作情況，以及旅客的出行模式和需求，並持續按需要提升
車站設施和高鐵服務。 

6 

 
 
 
 
 
 
 
車站設施及佈局方面，除了於2023年年初重新佈置B1離港層外，
港鐵公司在 2024年 4月重新規劃了B3 層候車大堂的排隊佈局和
設計，包括將部分檢票閘口的入口延伸至大堂中央位置、加強指
示牌及利用大型電子顯示屏提供車次資訊，方便旅客入閘登車，
以及在候車大堂設置更多座椅，供旅客候車使用。 

此外，香港西九龍站設有多元化的商鋪，如免稅店、餐廳、手信
及零售商鋪、便利店、餅店、旅行社、銀行及理財服務等，以配
合旅客所需。港鐵公司亦持續與商戶溝通，提升服務及顧客體驗，
定時檢視商鋪的營運情況，以滿足乘客的需求。為提供更完善的
服務及便利乘客，特區政府正積極與港鐵公司細化在設於內地口
岸區範圍的候車大堂提供餐飲服務和商鋪的安排，以進一步提升
旅客在西九龍站的乘車體驗。 

至於在客流管理措施方面，每逢節假日和客流高峰期前夕，港鐵
公司會預先提供車票預售數據予相關單位（包括香港和內地口岸
部門）作參考，共同商討及制定車站運作及口岸通關方面的客流
管理措施。港鐵公司和相關單位亦會於客流高峰時段加派人手協
助旅客，保障旅客順利通關，安全舒適地享用高鐵便捷的服務。 

特區政府和港鐵公司會密切留意高鐵香港段和西九龍站的營運
情況和乘客量，適時檢視並提升車站設施，以滿足長遠的乘客需
要和高鐵發展。政府和港鐵公司暫未有就高鐵相關的預測數據作
更新估算。 

(四)  2023 年度 ， 高鐵香港段為港鐵公司帶 來 的車務營運收入約為 

25 億港元。就營運開支方面，港鐵公司在規劃高鐵項目期間有就
各項營運開支作出估算，但在實際營運時，港鐵公司並沒有分拆
各項營運開支的數字。 

-完- 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
(書面答覆 ) 

提問者：  吳傑莊議員 

會議日期： 

  二零二四年十二月十一日 

作答者： 

財經事務及庫務局局長 

答覆  

主席： 

就吳傑莊議員的提問 ， 經諮詢香港金融管理局 （ 金管局 ） 和
證券及期貨事務監察委員會 （ 證監會 ） ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

虛擬資產行業發展迅速，一方面為金融創新與普及金融帶來全
新機遇，但另一方面亦增加金融體系的複雜程度。在監管方面，
傳統金融體系與虛擬資產市場的關聯似乎越趨明顯和緊密，國
際組織和標準制定組織相當關注虛擬資產的普及可對貨幣與
金融穩定帶來的潛在風險。當中，金融穩定理事會在諮詢標準
制定組織的意見後 ， 於 2023年 7月發布了加密資產活動全球監
管框架的最終版本。該框架就加密資產活動和市場，以及全球
穩定幣安排的監管與監察提出建議。香港是亞洲領先的國際金
融中心 ， 在虛擬資產的監管和發展具有重要的影響力 。就此，
為促進虛擬資產相關行業的長遠可持續發展，財政司司長已在
2023年成立「 第三代互聯網發展專責小組 」，就行業的可持續
和負責任發展向政府提交建議。此外，政府亦在2022年 10月發
表了《 有關虛擬資產在港發展的政策宣言 》，表明政府及監管
機構會秉持「 相同業務、相同風險、相同規則 」的原則，致力
完善有關虛擬資產的規管框架 。  

就虛擬資產的具體監管政策和措施而言 ， 財經事務及庫務局
（ 財庫局 ）負責相關政策制定工作，並統籌各相關部門及金融
監管機構。其中，政府已透過修訂《 打擊洗錢及恐怖分子資金

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
籌集條例 》（ 第  615  章 ）引入虛擬資產服務提供者發牌制度，
確保虛擬資產交易平台符合有關打擊洗錢及恐怖分子資金籌
集的國際標準，以及保障投資者。繼上述發牌制度於去年生效，
財庫局在今年就規管法幣穩定幣發行人制度諮詢立法會財經
事務委員會，並將在本月內向立法會提交相關條例草案。此外，
就虛擬資產場外交易服務，我們正因應今年初進行的公眾諮詢
結果調整建議，並將在明年進行第二輪公眾諮詢；我們明年亦
會提出規管虛擬資產托管服務提供者的擬議發牌制度 。  

（ 三 ）  

外匯基金投資於全球多元化的資產類別及市場，以分散風險及
提升長遠回報。儘管加密資產並非外匯基金投資的目標資產，
金管局的外聘投資經理亦投資於全球多元化的資產類別及市
場，在外聘投資經理不同時期的投資操作當中，不排除有個別
涉及加密資產的投資 ， 但相關佔比十分小 。  

（ 四 ）  

聯繫匯率制度（ 聯匯制度 ）自1983年至今實施四十多年，經歷
多次經濟、利息周期，以及多次全球性和區域性的經濟金融危
機，一直行之有效，是香港金融及貨幣穩定的基石。聯匯制度
採用嚴謹的「 貨幣發行局 」模式運作，在環球金融及貨幣市場
有相當高的認受性，國際機構如國際貨幣基金組織一貫認為聯
匯是適合香港的貨幣制度 。  

正如上文所述，虛擬資產與傳統金融互動越趨頻繁，一方面虛
擬資產以及相關技術發展可為整體金融市場帶來潛在利益，例
如區塊鏈技術有潛力可以提升經濟和金融活動的效率和透明
度，但另一方面亦牽涉有關金融穩定、洗錢、投資者保障方面
的風險。特區政府及監管機構會繼續按「 相同業務、相同風險、
相同規則 」的原則，制訂監管制度以應對這些風險。此舉可以
締造便利的環境以促進可持續和負責任的創新，同時確保金融
安全 ， 鞏固香港作為國際金融中心的重要角色 。  

除了完善規管制度外，政府及監管機構亦推出措施以促進市場
發展。代幣化方面，為增強市場清晰度，證監會在去年11月發
出了兩份通函，分別關於中介機構從事代幣化證券相關活動指

2  

 
 
 
 
 
 
 
引及關於獲證監會授權的投資產品代幣化指引，以闡明從投資
者保護的角度對監管期望的要求。證監會亦在今年10 月公佈多
項推動香港虛擬資產發展的措施，其中包括與虛擬資產交易平
台有關的迅速發牌程序，及為持牌平台建立諮詢小組。預計有
關諮詢小組將於明年初啟動 。  

–  完 – 

3  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第16條 

(書面答覆) 

提問者： 

李鎮強議員 

  會議日期：  2024年12月11日 

  作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直鼓勵及協助專營巴士營辦商採取多管齊下的方式

開源節流，包括通過巴士路線重整以優化巴士服務網絡、進一步提升

營運效益，以及研究不同途徑增加非票務收入，以紓緩部分加價壓力。 

就李鎮強議員提問的各部分，現回覆如下： 

(一)  在不影響專營巴士服務有效及安全運作的前提下，現時營辦

商已獲批准透過多個途徑賺取非票務收入 ， 包括在巴士車

身、車廂、有蓋巴士站等展示廣告；通過商業合作或贊助為

市民提供免費乘車；利用巴士車廠為非專營巴士提供維修及

保養服務；出租個別巴士車廠部分泊車位或車輛檢驗位置，

或出租車廠部分樓層；在合適的公共運輸交匯處 /總站安裝售

賣機、自取郵件智能櫃等可賺取收入的設施；及在合適的巴

士轉乘站或公共運輸交匯處/總站設置顧客服務站。 

(二)  在今年較早前申請加價的巴士專營權當中， 九龍巴士（一九

三三）有限公司及城巴有限公司（市區及新界巴士網絡專營

權）兩個專營權過去十年的非票務收入佔總收入的比例載於

附表。值得留意的是，由於專營巴士營辦商在疫情期間乘客

量下跌，票務收入明顯減少，故此在相關年份（即2020年至

2022年）非票務收入佔總收入的比例有所增加。隨著社會及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
經濟活動復常，乘客量及票務收入回升，非票務收入佔總收

入的比例亦因此有所下降。事實上，專營巴士營辦商近年積

極拓展非票務收入，所以實際上非票務收入的來源是有所增

加。 

(三)  專營巴士營辦商一直在「長者票價優惠計劃」下，自願為 65歲

以上長者提供半價票價優惠，而政府會根據營辦商在該計劃

下所少收的票務收入豁免營辦商支付每年的車輛牌照費，及

發還營辦商使用政府土地和處所的租金，以鼓勵營辦商繼續

維持有關票價優惠，及減輕因提供票價優惠而產生的財務負

擔。現時該計劃下營辦商獲豁免的費用／發還的租金，只抵

銷營辦商票務收入損失的一部分，餘下的票務收入損失由營

辦商承擔。 

由於現時各專營權在該計劃下少收的票務收入，均超過獲豁

免的費用／發還的租金，因此各專營權為新批政府土地租約

或修改政府土地租約條款而新支付或額外支付的租金，一般

而言均會在「長者票價優惠計劃」下獲得發還。 

(四)  政府會繼續協助各專營巴士營辦商將以上第(一)部分所提及

賺取非票務收入的成功先例擴展至更大範圍或更多地點，同

時亦鼓勵營辦商開拓更多非票務收入的來源。  

政府收到專營巴士營辦商提出有關非票務收入的新申請均

會積極跟進，按照既定機制檢視其可行性。 個別建議是否可

行取決於一系列因素，包括對巴士服務運作、人流和交通管

理以及安全的影響，以及相關法例和規例要求等。運輸署會

按需要在處理申請過程中協調營辦商和其他政府部門溝通，

以便申請能夠盡快完成處理。 

–完– 

 
 
 
 
 
 
非票務收入佔總收入的比例 

九龍巴士（一九三三）有限公司  

附表 

財政年度 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

非票務收入佔 
總收入的比例註一 

3.5% 

4.7% 

4.2% 

4.2% 

4.4% 

5.4% 

6.8% 

6.7% 

6.2% 

5.9% 

城巴有限公司(市區及新界巴士網絡專營權 ) 註二 

財政年度 

2013/14 

2014/15 

2015/16 

2016/17 

2017/18 

2018/19 

2019/20 

2020/21 

2022 

2023 

非票務收入佔 
總收入的比例註一 

6.1% 

5.9% 

8.3% 

8.9% 

7.6% 

7.7% 

9.8% 

11.4% 

7.8% 

5.3% 

註一： 為便於比較，在計算時已扣除較大額的一次性收益 ，如 「防疫抗疫基金」下發放的資助或租賃修改所帶來的一次

性收益。 

註二：  城巴有限公司(香港島及過海巴士網絡專營權 )和新世界第一巴士服務有限公司兩個專營權在 2023年7月1日合併前

的數字已反映在城巴有限公司 (市區及新界巴士網絡專營權 )的數字內。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 17 項  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   劉國勳議員   會議日期 ：   二零二四年十二月十一日  

作答者 ：  

醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ： 

就劉國勳議員的提問，經諮詢醫院管理局（ 醫管局 ）後，現綜合回
覆如下 ：  

(一 )及 (二 ) 

醫管局在規劃和發展各項公營醫療服務時以醫院聯網為基礎 ， 並
會考慮一系列因素 ， 包括人口增長和人口變化所導致的服務需求
增長、慢性疾病日漸普及、科技發展、人手供應，以及各聯網的服
務安排等。醫管局會監察各項醫療服務的使用情況，並根據香港各
區的人口推算參數和政府的發展計劃 ， 以規劃未來的醫院服務 。  

北部都會區所在的位置現時屬於新界東及新界西醫院聯網的服務
範圍。「 第一個醫院發展計劃 」下位於該兩個聯網的項目包括北區
醫院擴建計劃、威爾斯親王醫院重建計劃第二期 (第一階段 )及屯門
醫院手術室大樓擴建計劃 ， 預計於 2031 年該三個項目逐步完成後
將為新界區共增加 1 950 張病床及其他醫院設施，屆時新界東和新
界西醫院聯網的實體病床容量將總共有約 12 000 張病床 。  

當中 ， 北區醫院擴建計劃的主要工程已於 2024 年 9 月展開 ， 目標
是在約 6 年半內完成整項工程 ， 並致力在 2028 年內先完成新急症
大樓 ， 並於 2029 年開始陸續投入服務 ， 將能紓緩在 「 第一個醫院
發展計劃 」下於新界東醫院聯網預計的中短期服務需求。醫管局和
其顧問團隊會密切監督工程的進度，確保擴建工程如期完成。醫管
局會在擴建工程完成後彈性調配內部資源 ， 進一步擬定各專科的
病床數目及相關人手需求等細節安排 ， 適時分階段開展服務 。  

至於北部都會區以至整個新界的長遠需求方面，醫務衞生局及醫管

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
局現正按照未來的全港規劃 （ 包括北部都會區及其他新發展區的
最新發展 ）、政府的最新人口統計數據、預期人口布局和推算醫療
服務需求，以及所需土地供應及狀況等，檢視「 第二個醫院發展計
劃 」。因應北部都會區的最新發展，醫管局會考慮於相關區內增加
醫院病床及設施和理順現有醫院聯網服務配置 ， 從而擬議項目的
分布，以應付預計的服務需求。政府將於完成檢視後，適時公布「 第
二個醫院發展計劃 」 的詳情 。  

(三 )及 (四 ) 

政府於 《 2024 年施政報告 》 宣布 ， 為配合北部都會區發展及地區需
要，政府於牛潭尾中部預留約 9 公頃土地，發展新綜合醫教研醫院。
該所醫院將會成為北部都會區的旗艦醫院 ， 提供約 3  000 張病牀 ，
為北部都會區的新增人口提供全面的醫療服務 。  

如前文所述，醫務衞生局及醫管局現正檢視「 第二個醫院發展計劃 」，
當中包括研究各醫院發展項目的詳情及落實時間表 （ 包括在牛潭尾
興建新綜合醫教研醫院的項目 ） ， 以及為計劃內的擬議項目訂定優
次 ， 以善用建院所需的公共資源 ； 並考慮因應北部都會區的發展在
區內提供所需的醫院病床及設施 ， 以及理順現有醫院聯網醫院和擬
議發展項目的分工與分布 。  

其中 ， 考慮到古洞北新發展區醫療設施預留用地 ， 面積較細而且受
周遭條件限制未能拓闊用地 ， 醫務衞生局與發展局另於牛潭尾覓得
醫療設施預留用地 ， 面積超過古洞北用地的兩倍而且毗鄰預留作第
三間醫學院校舍的用地 。 政府計劃於牛潭尾興建新綜合醫教研醫院
以取代先前提出於古洞北建新醫院 ， 將更能應付當區的醫療需求和
合乎成本效益 。  

至於各醫院的分工和定位方面 ， 醫管局在規劃和發展各項公營醫
療服務時以醫院聯網為基礎，並會考慮一系列因素，釐清聯網內各
醫院的角色定位 ， 確保病人在不同公營醫療單位和診治過程中銜
接暢順，務求提供全面且適切的醫療服務，支援病人歷程。由於預
計香港未來整體人口分布將大幅轉變 ， 在檢視 「 第二個醫院發展計
劃 」 的同時 ， 我們亦會考慮因應人口分布及結構 ， 檢視是否需要重
整現時醫管局公營醫療服務的管理架構以及聯網劃分 ，以期為市民
提供適切的醫療服務 。  

 
 
 
 
 
 
政府將於完成檢視後，適時公布「 第二個醫院發展計劃 」的詳情。  

(五 ) 

為配合北部都會區發展策略 ， 行政長官會同行政會議已於 2024 年
9 月核准新田科技城分區計劃大綱草圖的修訂 ， 當中預留一幅約 2
公頃用地興建醫療設施，可作私家醫院發展。醫務衞生局會繼續與
相關政策局 ／ 部門跟進 ， 以期探討預留用地經收地和工地平整後
可供發展之時間表 ， 實際用地規劃將需視乎市場反應 。  

-  完  - 

 
 
 
 
立法會問題第 1 8 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳克勤議員  

 會議日期 ： 2 0 2 4 年 1 2 月 1 1 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

氫能是一種具潛力的新能源 ， 應用範圍廣泛 ， 全球都
在加速推進氫能經濟及應用的發展 。 香港雖然地少 ， 人口密
集 ， 不容易成為綠色能源的主要生產基地 ， 但可以利用氫能
幫助香港綠色轉型 ， 邁向碳中和 。 作為一個國際城市 ， 香港
也可以成為綠色低碳技術的示範窗口 ， 助力對外輸出內地和
香港研發的技術和產品 。 作為國際金融中心 ， 更可幫助各地
的綠色轉型提供綠色融資和專業服務 。 政府已在   2 0 2 4 年 6
月公布《 香港氫能發展策略 》， 以期穩慎有序地營造有利本地
氫能發展的環境 。  

為協助香港把握氫能發展所帶來的環境及經濟機遇 ，
環境及生態局在 2 0 2 2 年成立了氫能源跨部門工作小組 ( 工作
小組 )， 就氫能在本地的安全使用共同制定良好作業模式 、 規
範和標準等 ， 同時透過推動本地氫能試驗項目 ， 在配合香港
發展需要的前提下 ， 積極研究各種氫能技術的發展及商業化
路徑 。 至今 ， 工作小組先後審視並原則上同意了 1 8 個開展氫
能源試驗項目的申請 。  

就陳議員提出的問題 ， 經諮詢機電工程署 ( 機電署 )， 我

現回覆如下 ：  

（ 一 ）、（ 二 ） 及 （ 四 ） 工作小組一直統籌各政策局和部門的
工作 ， 透過試驗項目推動氫能在本地應用 。 目前已開展或準
備開展的氫燃料電池重型車輛的試驗包括雙層巴士 、 洗街

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
車 、 垃圾車 、 用作接載地盤員工往來工地及在工地內行駛的
旅遊巴 / 小巴 、 跨境客運巴士及跨境物流車等 。 工作小組歡迎
更多車隊或跨境貨物運輸企業加入測試 ， 以累積更多試驗數
據和經驗 ， 評估氫燃料電池重型車與傳統的燃油車兩者在本
地應用的運作表現 。 當中 ， 車隊規模較大的運輸企業參與相
關試驗 ， 相信會具有一定的資源調配及經驗推廣優勢 。《 行政
長官 2 0 2 4 年施政報告 》宣布在新能源運輸基金預留資金 ， 推
出氫燃料電池重型車輛資助試驗計劃 ， 協助企業推進試驗項
目 ， 我們將適時公布計劃接受申請的詳情 。  

氫能作為一種可運輸及能源效益極佳的能源 ， 相當適
合應用於移動機械 （ 包括工地用車 ） 等領域 。 香港的建築行
業已經開始在缺乏足夠電力供應的偏遠地區工地 ( 包括新發
展區的大型工地 )， 探討利用氫能作分散式供電 ， 以代替使用
傳統柴油發電機為工地辦公室及機械供電的可行性 。 政府持
續與相關業界持份者 （ 例如建造業議會 ） 進行溝通 ， 積極探
討在工程項目上應用氫能設備的空間 ， 試驗在香港發展不同
的氫能應用場景 。 截至今年 11 月底 ， 氫能源跨部門工作小組
已同意了多個在建築工地應用的氫燃料試驗項目 ， 包括在工
地內試驗氫燃料電池 「 叉式起重車 」， 及利用氫能發電設備 ，
為工地辦公室及電動機械提供電力 。  

( 三 )   配合氫能的發展 ， 中華電力有限公司 （ 中電 ） 和香
港電燈有限公司 （ 港燈 ） 正積極探討混合氫能發電的可能
性 。 為長遠引入新能源發電作準備 ， 中電表示已與通用電
氣公司簽署協議 ， 共同探討在龍鼓灘發電廠 ， 試驗利用氫
氣混入天然氣發電的可行性 。 此外 ， 港燈表示正探討在現
時的天然氣發電機組燃料內 ， 摻入氫氣的可行性 ， 以逐步
過渡至使用 1 0 0 % 綠色氫氣燃料，實現發電「 淨零碳排放 」。 

( 五 )   人才培訓對本地氫能產業長遠發展至關重要 。 機電署
積極推動氫能技術專業人才的培訓 ， 現正與職業訓練局 ( 職訓
局 ) 及氫燃料系統的供應商探討 ， 為氫燃料從業員設立相關安
全培訓課程 。 在機電署的推動下 ， 職訓局已先後與檢測標準
機構中國檢驗及氫燃料系統生產商上海重塑能源集團於 6 月
1 4 日和 6 月 1 8 日簽訂合作備忘錄 ， 借助它們在氫能方面的
專業知識和技術 ， 為香港氫能產業培養更多技術人才 。  

2 

 
 
 
 
( 六 )   機電署與國家市場監督管理總局 （ 市監局 ） 及海關
總署在技術層面保持密切交流 。 其中 ， 機電署已與海關總
署共同打造氫燃料樣本運送的綠色通道 ， 並簡化運氫車輛
通關安排 ， 以便利各種跨境運氫車輛由內地向香港輸送氫
氣作為燃料使用 。 另一方面 ， 機電署亦和市監局保持緊密
溝通 ， 確保有效執行安全監督管理及品質管制工作 ， 並積
極促進兩地在氫能製造 、 儲存 、 運輸 、 使用等產業鏈的交
流和合作 。 機電署正與市監局探討促進香港與內地安全監
督與品質檢測標準的對接工作 ， 共建粵港澳大灣區 （ 大灣
區 ） 標準 、 團標 、 國標以至共同參與國際標準的制定 。  

環境保護署 ( 環保署 ) 已在 1 1 月 2 5 日與中國石油化
工股份有限公司 （ 中石化 ） 簽署 《 關於香港氫能發展和應
用的合作備忘錄 》 ( 《 合作備忘錄 》 ) ， 以加強在推動氫能
產業發展 、 應用示範 、 能力建設等領域的合作 。《 合作備
忘錄 》 內容包括進行氫能產業技術交流及經驗分享 ； 中石
化在環保署的已修復堆填區用地興建製造綠氫的示範系
統 ， 生產綠氫供本地使用 ， 以促進香港氫能發展及推廣氫
能應用普及化 ； 中石化亦會協助特區政府加強有關氫能的
宣傳教育 ， 讓公眾了解全球安全使用氫能的發展趨勢 。  

國家在氫能產業的發展上有堅實的基礎 ， 大灣區內的
佛山南海區更是內地較早佈局發展氫能產業的示範區 。 政
府會繼續致力透過區域合作推動氫能發展 ， 包括積極跟進特
區政府與廣東省發展和改革委員會及省大灣區辦的對接機
制 。 這可與其他議題的區域合作機制起着相輔相成的作用 ，
包括粵港環保及應對氣候變化合作小組轄下的珠江三角洲空
氣質素管理及監察專題小組推動跨境新能源車輛應用 ， 以及
機電署與國家市場監督管理總局及中華人民共和國海關總署
在技術層面的聯繫和合作 。  

香港將繼續善用 「 背靠祖國 、 聯通世界 」 的得天獨
厚優勢 ， 發揮作為國家與國際之間超級聯繫人和超級增值
人的重要角色 ， 拓展人才 、 資金與發展機遇 ， 助力國家輸
出先進綠氫科技及產品 ， 爭取國際市場認可及強化競爭優
勢 ， 與大灣區優勢互補 ， 為助力國家 「 引進來 、 走出去 」 的
工作薄盡綿力 ， 也致力融入國家發展大局 。  

3 

 
 
 
立法會問題第   19   條 

(書面答覆) 

提問者： 葉劉淑儀 議員  會議日期：  2024年12月11日 

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席 

就葉劉淑儀議員的提問，現回覆如下： 

（一）  過去十年，特區政府各層級政治委任官員的每月現金薪酬以及與對上
一年的增減幅見附件一，而首長級薪級表第8點公務員的每月平均薪金開支以
及與政治委任局長的每月現金薪酬比較則見附件二 。 有關公務員的成本開
支 ，除上述薪金開支外， 亦包括其他附帶福利 ，包括退休保障 、房屋福利、
假期、教育津貼， 以及醫療及牙科診療福利等 。公務員可按條件和實際情況
享有有關福利。 

（二） 政治委任制度自2002年起實施。按當時的酬金福利安排，政治委任官
員除現金薪酬外， 可在任內享有年假、公務員的醫療和牙科福利、 政府的強
積金供款，以及一輛汽車連司機；惟其薪酬福利條件並不包含任何房屋津貼、
旅費津貼 、子女教育津貼 、約滿酬金或退休福利。 「香港特別行政區行政會
議成員、 立法會議員及政治委任制度官員薪津獨立委員會 」（ 「委員會」）
在2016年檢討政治委任官員的薪津安排時，曾提出改善方案，包括一次性調
高其現金薪酬12%，以及其後每年按丙類消費物價指數的平均變動作出調整。
有關方案最終獲立法會財務委員會批准通過並沿用至今。 至於政治委任官員
薪酬待遇的其他部分，委員會當時的建議是維持不變，而有關安排亦一直維
持至今。 委員會會定期就政治委任官員的薪津安排進行檢討， 以確保其與職
責相稱，並為公平、合理及可持續，以招攬和挽留優秀人才。 

（三） 委員會於2022年再次就政治委任制度官員的薪津安排進行檢討時，認
為不同層級的政治委任官員應可享有的醫療及牙科福利水平須予以審慎檢
視，且須有充分理據支持。委員會在2025年 3月底前會進一步研究及討論有關
課題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015年至2024年各層級政治委任官員的每月現金薪酬 
(以該年7月1日計算) 

附件一 

年份 

2024年 

2023年 

2022年1 

2019至 
2021年2 

2018年 

2017年3 

2015及 
2016年 

與上一年比較的 
升跌幅4 
政務司司長 
財政司司長 
律政司司長 
副司長 
局長及行政長官辦公
室主任 

副局長5 

政治助理 

+1.8% 

+2% 

+4.1% 

+2.3% 

+1.9% 

+12% 

- 

$417,330 
$403,215 
$389,580 
$382,990 

$409,950 
$396,100 
$382,700 
$376,200 

$401,950 
$388,350 
$375,200 
$368,850 

$385,950 
$372,900 
$360,300 
- 

$377,250 
$364,500 
$352,150 
- 

$370,200 
$357,700 
$345,600 
- 

$330,565 
$319,385 
$308,585 
- 

$376,405 

$369,750 

$362,500 

$348,100 

$340,250 

$333,900 

$298,115 

$244,665 - 
$282,305 

$240,350 
-$277,300 

$235,650 
-$271,900 

$226,250 - 
$261,100 

$221,150 -  
$255,200 

$217,050 - 
$250,450 

$131,740 

$129,400 

$126,900 

$121,850 

$119,100 

$116,850 

$193,775 -  
$223,585 
$104,340 – 
$163,9606 

1 委員會建議由2022年7月1日起，政治委任官員的現金薪酬應按機制回復至應有水平，即按丙類消費物價指數自2019年7月1日起的平均按年變動作出調整，該建議在2022

年5月獲行政長官會同行政會議接納。  

2 時任行政長官和所有政治委任官員在2020年及2021年凍薪。  
3 立法會財務委員會於2017年2月批准，一次性調高政治委任官員的現金薪酬12%，以及其後每年按丙類消費物價指數的平均變動作出調整。 
4 各層級政治委任官員現金薪酬的調整幅度一致，均是根據每年跟隨丙類消費物價指數的按年平均變動作出調整。 
5 立法會財委會於2007年批准，副局長的現金薪酬定於局長薪酬的65%至75%。 
6 立法會財委會於2007年批准，把政治助理的現金薪酬定於局長薪酬的35%至55%。及後，委員會在2016年建議改為將每名政治助理的現金薪酬上限設定為局長薪酬的

35%，此方案獲行政長官會同行政會議接納。 

 
 
 
2015/16至2024/25年度首長級薪級表第8點公務員的每月平均薪金開支 

財政年度 
每月平均 
薪金開支 

與局長現金薪
酬的比較 

2024/25 

2023/24 

2022/23 

2021/22 

2020/21 

2019/20 

2018/19 

2017/18 

2016/17 

2015/16 

325,829 

$315,603 

$307,350 

$300,326 

$299,550 

$300,527 

$288,350 

$277,115 

$273,203 

$261,350 

-$50,576 
(-13%) 

-$54,147 
(-15%) 

-$55,150 
(-15%) 

-$47,774 
(-14%) 

-$48,550 
(-14%) 

-$47,573 
(-14%) 

-$51,900 
(-15%) 

-$56,785 
(-17%) 

-$24,912 
(-8%) 

-$36,765 
(-12%) 

附件二 

 
 
 
 
立法會問題第 20 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  

謝偉銓議員  

會議日期 ：  2024 年 12 月 11 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

   香港的幼稚園均屬私營，運作模式多元，個別辦學團體或營辦
機構按其發展目標及情況考慮於不同地點及處所設立校舍 ， 例如
本身擁有的物業、私人租用的校舍或公共屋邨的校舍。每年，不同
地區都可能有新註冊的幼稚園出現 ， 或有幼稚園在考慮不同因素
（ 例如盈利 、 租務等問題 ） 後決定停辦 。  

 就問題的三個部分，教育局經諮詢房屋局及勞工及福利局後，

現綜合回覆如下 ：  

(一 )   過去五個學年停辦的幼稚園數目表列於附件一。位於香港房
屋委員會（ 房委會 ）轄下非住宅物業內已終止租約並將校舍
交還的空置幼稚園校舍數目則表列於附件二 。  

  位於公共屋邨幼稚園的校舍承租人如在租賃期內停止經營
幼稚園或於租約屆滿時決定不續租，房委會會通知並邀請教
育局考慮是否有需要提名新的非牟利幼稚園辦學團體或營
辦機構承租有關單位。考慮因素包括有關地點幼稚園學額的
供求情況，空置幼稚園校舍的面積、地點和樓宇狀況是否適
合重新分配作幼稚園發展等。若確認空置校舍無需透過教育
局幼稚園校舍分配工作提名辦學團體或營辦機構以優惠租
金（ 約為巿值租金的一半 ）承租該空置單位，房委會會透過
公開招標以市值租金出租該空置單位予其他團體經營幼稚
園。倘若未能透過公開招標出租該單位作經營幼稚園，房委
會會考慮將有關單位改作其他用途（ 包括福利用途 ）以善用

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
資源，惟有關改變用途建議須視乎可行性研究結果，包括是
否符合《 建築物條例 》（ 第 123章 ）及相關規例、土地用途規
限 、 規劃限制 、 環境因素及居民 ／ 持份者意見等 。  

(二 )   為應對因人口老化而日益增加的安老服務需求，社會福利署
（ 社署 ）一直多管齊下增加資助安老宿位的供應，例如與有
關部門聯繫，物色合適的地方興建新的合約安老院，又或把
空置的政府物業 ／ 學校用地改作安 老 院用途。然而，由於幼
稚園校舍的環境及設施並非為提供住宿服務以照顧體弱長
者而設計 ， 因此一般而言不適合改作安老院用途 。  

(三 )   政府一直採取多管齊下的方式，物色合適用地或處所提供福

利服務 ， 從而滿足殷切需求 。  

  社署一直與相關的政府部門保持密切聯絡，在各公共屋邨發
展或重建項目和市區重建項目中物色合適的用地，以提供福
利設施。政府亦致力通過賣地計劃和私人土地作福利用途特
別計劃，適當地增加福利設施的供應。另外，政府盡量善用
空置校舍等可供使用的政府處所，探討是否適合改建為福利
設施 。  

  同時，社署從私人市場物色合適的處所作社會福利用途。截
至 2024年 11月底 ， 社署用了約 2.4億元購置了 5個物業 ， 用於
設立家長 ／ 親屬資源中心及自閉症人士支援中心、長者鄰舍
中心，以及提供到校學前康復服務。購置處所的進度取決於
市場上有否合適物業的供應，包括出售的處所是否有合適的
消防及無障礙通道設施、面積及位置是否符合運作需要、附
近的土地用途是否與福利用途協調、放售價格是否在政府產
業署（ 產業署 ）參考市場價值釐定的可接受價格範圍內等多
項不同外在因素。社署和產業署會繼續根據立法會財務委員
會批准的撥款涵蓋範圍，物色和購置合適的物業提供福利設
施 。  

［ 完 ］  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
過去五個學年 ［ 2020/21至 2024/25學年 （ 截至 2024年 10月 ） ］  
停辦的幼稚園數目 (註 1) 

附件一 

分區  

2020/21 
學年  

2021/22 
學年  

2022/23 
學年  

2023/24 
學年  

中西區  
灣仔  
東區  
南區  
深水埗  
油尖旺  
九龍城  
黃大仙  
觀塘  
荃灣  
屯門  
元朗  
北區  
大埔  
沙田  
西貢  
離島  
葵青  
所有分區  

註 ：  

1 
0 
0 
1 
0 
0 
2 
2 
0 
2 
2 
0 
1 
1 
0 
2 
0 
1 
15 

1 
0 
8 
2 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
2 
1 
1 
2 
1 
0 
0 
1 
21 

0 
1 
0 
2 
3 
1 
2 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
0 
5 
1 
0 
0 
24 

2 
2 
1 
0 
0 
1 
3 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
4 
1 
2 
2 
21 

2024/25 
學年  
(註 2) 
1 
0 
1 
0 
2 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
0 
0 
8 

  1.  乃教育局接獲幼稚園通知將於有關學年結束時停辦的幼稚園數字 ， 當中包括位於

不同類型處所的幼稚園及與其他幼稚園合併後停辦的幼稚園 。  

2.  2024 /25學年數字截至 2024年 10月 。  

 
 
 
 
 
 
 
附件二 

過去五個學年 ［ 2020/21至 2024/25學年 （ 截至 2024年 10月 ） ］  
位於房委會轄下非住宅物業內已終止租約並將校舍交還的  
空置幼稚園校舍數目  

學年  

分區  
(空置幼稚園校舍數目 ) 

2020/21 

2021/22 

2022/23 

2023/24 

2024/25   

合共  

註 ：  

南區   (1) 
西貢   (1) 
大埔   (1) 
東區   (2) 
屯門   (1) 
北區   (1)  (註 1) 
沙田   (2) 
荃灣   (2) 
觀塘   (1) 
東區   (1)  (註 1) 
西貢   (1)  (註 1) 
黃大仙   (1) 
東區   (1)  (註 1) 
沙田   (1) 
元朗 (1) 
(0)   
(截至 2024 年 10 月 ) 
(18) 

空置幼稚園校舍  
室內樓面面積  
(平方米 ) 
657 
597 
471 
542、 473 
749 
540 
542、 371 
643、 482 
607 
542 
731 
540 
708 
555 
473 

(註 2) 

  1.  有關校舍的幼稚園已透過教育局幼稚園校舍分配工作獲分配新校舍作搬遷用途 。  

2.  在 2024 /25學年 （ 截至 2024年 10月 ） ， 尚未有幼稚園終止租約及騰空校舍 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁毓偉議員  

會議日期 ：   二零二四年十二月十一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處提供多元化的職前及在職培訓 ， 輔以擇業指導服務 ， 同時
與各行業的僱主和其他持份者協作 ， 支援及促進青年就業 。  

就議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

（ 一 ）  
及  
（ 二 ）  

勞工處為求職人士提供多元化的免費就業服務。2022年
至 2024年（ 截至 11月 ），每年分別有 26 998名、35 379名
及 46 300名求職人士登記使用勞工處就業中心的服務 ，
按年齡及教育程度劃分的數字載於附件 1。 現時絕大部
分僱主 （ 99%） 在勞工處刊登的職位空缺可供求職人士
直接向僱主提出申請 ， 求職人士經「 互動就業服務 」網
站或流動應用程式獲取職位空缺資料後，毋須登記或前
往就業中心便可使用勞工處的就業服務 。  

2024年（ 截至 11月 ），勞工處共處理 766 268個私營機構
職位空缺，並錄得 112 333宗就業個案，其中 106 133宗是
求職人士向刊登職位的僱主直接提出申請或參與勞工
處就業計劃而獲聘的就業個案；而經勞工處轉介而獲聘
的就業個案有 6 200宗 ， 按年齡劃分的數字載於附件 2。  

（ 三 ）   勞工處「 青年就業起點 」（ “Y.E.S.”）為 15至 29歲的青年
（ 包括可於本港合法受僱的來港留學生及新來港青
年 ）， 提供 「 一站式 」 綜合就業及自僱支援服務 。 2022
年至 2024年 （ 截至 11月 ） ， Y.E.S.會員數目及年齡 、 學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

（ 四 ）  
及  
（ 五 ）  

歷與就業情況的分項數字載於附件 3。 同期曾接受中心
擇業指導服務及參與培訓課程的人次載於附件 4。  

Y.E.S.因應青年的需要及就業市場的情況 ， 為他們提供
擇業指導服務及舉辦多元化的培訓課程，提升他們對不
同行業（ 包括「 八大中心 」相關產業 ） 的認識 ， 並學習
相關的職業技能 。 為吸引青年入行 ， Y.E.S.舉辦相關行
業的講座、招聘日及參觀等活動，推廣包括人工智能商
業應用 、 航空業及金融業等行業資訊 。 此外 ， 青年可在
「 青年就業起點 」網頁內的「 八大中心 」相關資訊網站
連結 ， 瀏覽這些行業的最新發展 。 Y.E.S.會繼續推動跨
界別協作，並因應社會及經濟的發展，完善及加強推廣
服務 。  

（ 六 ）   行政長官在今年施政報告宣布加強青年就業服務及支
援 ， 包括由 2025年起把參加「 大灣區青年就業計劃 」的
資格放寬至 29歲或以下及持副學位或以上學歷，而向企
業發放津貼的上限則上調至每月 12,000港元 。 我們亦會
把 「 展翅青年就業計劃 」（ 前為 「 展翅青見計劃 」 ） 參
加者的年齡上限放寬至 29歲，並增設大灣區工作實習機
會 ， 協助青年提升就業能力及促進持續發展 。  

勞工處會繼續與持份者（ 包括大專院校的學生就業服務
單位 ）加強協作 ， 前往院校舉辦講座和展覽 ， 以及參與
校內招聘活動等 ， 從而推廣 Y.E.S.的服務 、 「 展翅青年
就業計劃 」及「 大灣區青年就業計劃 」等 ， 支援及促進
青年就業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年至 2024年 （ 截至 11月 ） 登記使用勞工處就業服務的  
求職人士按年齡及教育程度劃分的分項數字  

附件 1 

教育  
程度  

中三或  
以下  

中四至  
中七  

文憑證

書及副
學位  

年齡  

2022年  

2023年  

求職人士  

2024年  
（ 截至 11月 ）  

15-19 

20-29 

30-39 

40-49 

50-59 

60-69 

70 或以上  

15-19 

20-29 

30-39 

40-49 

50-59 

60-69 

70 或以上  

15-19 

20-29 

30-39 

40-49 

50-59 

60-69 

70 或以上  

37 

186 

425 

1 203 

1 811 

1 352 

135 

374 

1 252 

1 821 

2 577 

3 594 

1 739 

108 

88 

1 645 

1 139 

1 046 

1 027 

406 

20 

37 

246 

638 

1 591 

2 292 

1 850 

287 

373 

1 283 

2 276 

3 296 

4 565 

2 524 

144 

68 

1 534 

1 317 

1 370 

1 302 

669 

37 

61 

378 

942 

2 158 

3 050 

2 404 

382 

621 

1 516 

2 811 

4 259 

5 692 

3 295 

265 

127 

2 076 

1 899 

1 955 

1 655 

872 

49 

 
 
 
 
 
 
 
教育  
程度  

學士學
位  
或以上  

年齡  

2022年  

2023年  

求職人士  

2024年  
（ 截至 11月 ）  

15-19 

20-29 

30-39 

40-49 

50-59 

60-69 

70 或以上  

53 

2 007 

874 

813 

882 

365 

19 

35 

3 676 

1 205 

1 040 

1 104 

583 

37 

78 

4 005 

1 682 

1 660 

1 560 

801 

47 

總數  

26 998 

35 379 

46 300 

2 

 
 
 
 
 
 
2024年 （ 截至 11月 ） 經勞工處轉介而獲聘的  
就業個案按年齡劃分的分項數字  

附件 2 

年齡  

15-19 

20-29 

30-39 

40-49 

50-59 

60-69 

70 或以上  

總數  

就業個案  
2024年 （ 截至 11月 ）  

85 

469 

629 

1 335 

2 022 

1 472 

188 

6 200 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 3 

2022 年至 2024 年 （ 截至 11 月 ） 「 青年就業起點 」 會員數目
及按年齡 、 學歷和就業情況劃分的分項數字  

年齡  

15-19 

20-24 

25-29 

總數  

2022年  

2023年  

2024年  
（ 截至 11月 ）  

4 705 

12 128 

29 734 

46 567 

4 637 

8 845 

24 709 

38 191 

6 061 

7 898 

20 123 

34 082 

教育程度 * 

2022 年  

2023 年  

2024 年  
（ 截至 11 月 ）  

中三或以下  

中四至中七  

大專或以上  

其他  

總數  

3 381 

35 684 

7 260 

242 

46 567 

2 658 

29 358 

6 027 

148 

38 191 

2 149 

25 982 

5 851 

100 

34 082 

就業情況 * 

2022 年  

2023 年  

2024 年  
（ 截至 11 月 ）  

在職  

自僱  

學生  

待業  

總數  

2 490 

376 

39 240 

4 461 

46 567 

2 152 

330 

32 438 

3 271 

38 191 

1 992 

297 

29 042 

2 751 

34 082 

*根據青年使用服務時表示的學歷及就業情況  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 4 

2022 年至 2024 年 （ 截至 11 月 ） 接受 「 青年就業起點 」  
個人化擇業指導服務及培訓課程的人次  

(i)  個人化擇業指導服務 

2022 

2023 

2024（ 截至 11 月 ）  

總數  

6 682 

8 804 

8 401 

(ii)  培訓課程 

2022 

2023 

2024（ 截至 11 月 ）  

總數  

13 846 

16 001 

18 363 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 22 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳紹雄議員   

會議日期 ：  

2024 年 12 月 11 日  

作答者 ：  

運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳紹雄議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

為了維持可持續發展和有效運用有限的道路資源 ， 政府一直秉
持以公共交通為本的運輸政策，並以重鐵為骨幹，配以載客量高
的集體運輸工具（ 即專營巴士和輕鐵 ），以及其他扮演輔助角色
的公共交通服務（ 例如：公共小巴、的士等 ）。現時，大部分個
人化點對點交通服務由的士提供 ， 的士服務為願意支付較高車
資以換取個人化服務的乘客提供乘坐私家車以外的選擇 。 而持
牌出租汽車則主要補充現有公共交通工具未能提供的服務 ， 以
應付特定的出行需要 。  

（一）  現時 ， 全港有 18 163 輛登記的士 ， 當中 15 250 輛為市區

的士 、 2 838 輛為新界的士 、 75 輛為大嶼山的士 。  

根據法 例 規定 ， 新界的士及大嶼山的士均有指定的營業
地區 ， 相關的許可營業地區在 《 道 路 交通 (車 輛登記及 領
牌 )規 例 》（ 第 374E 章 ）附表 7 中訂明。市區的士則無相
關規定，可以接載乘客至任何地區（ 東涌道及南大嶼山的
道路除外 ） 。  

政府引入新界和大嶼山的士的目的 ， 是為了確保有足夠
的士為新界鄉郊和偏遠地區提供的士服務 。 就新界的士
而言，其營運範圍主要限於新界東北（ 即沙田以北 ）和新
界西北（ 即荃灣以北 ）的地區，以確保在營運範圍內有適
切的新界的士服務。因應 不 斷變化的情況、新界的士營辦
商及新界居民的要求 ， 政府 不 時檢討新界的士的許可營

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
業地區，並作出適度調整，包括容許新界的士於個別地點
提供服務，例如港珠澳大橋香港口岸、沙田馬場、沙田威
爾斯親王醫院、坑口港鐵站等。政府會繼續保持與業界溝
通，因應各類型的士的原有角色及營運地區、新發展區的
交通發展，以及大型基建設施的落成等因素，適時檢討情
況 。  

（ 二 ） 至 （ 四 ）  

政府一直按照既定政策考慮是否需要增發的士牌照 ， 相
關的考慮因素包括市民對的士服務的需求 、 的士業的經
營狀況 ， 以及增加的士數目對交通情況可能造成的影響
等 。  

市民對的士服務的需求受不同因素影響 ， 除了人口增長
外，亦需考慮整體鐵路網絡和其他公共交通服務的發展。
至於的士業的經營狀況方面，過去數年，的士的營運受到
疫情和經濟因素影響 ， 雖然整體公共交通的載客量自
2023 年 2 月與內地通關後逐漸回升 ， 但的士業在經營方
面仍面對一定困難，據業界反映，現時仍然有小部分的士
被閒置（ 俗稱「 晾車 」）。經考慮市場需求及相關因素，
我們目前沒有計劃增發的士牌照 。  

相對於的士數目 ， 我們認為市民近年更關注的是整體的
士服務質素。就此，政府已推出一系列提升的士服務質素
的措施，包括引入全新的的士車隊制度，以期鼓勵不同車
隊之間、以至車隊和非車隊的士之間的良性競爭，推動業
界精益求精，合力提升的士服務質素。運輸署已於今年 7
月公布的士車隊牌照申請結果 ， 並向五名獲選的營辦商
發出有條件暫准通知，各營辦商現正進行籌備工作，並會
於 2025 年 7 月前陸續投入營運 。  

另外 ， 為了更清楚了解乘客對的士服務的需求及的士業
的經營情況 ， 運輸署每年均會就整體的士服務水平進 行
調查 ， 包括在全港主要的士站和 路 邊觀察點收集的士 車
程數目、乘客候 車 時間和的士載客率等數據，以及收集的
士業界及乘客的意見 。 最近的調查在 2024 年年初進 行 ，
結果顯示的士的供應近年大致保持穩定 。  

6 

 
 
 
 
 
 
 
我們未來會繼續透過不同渠道收集市場資訊 ， 密切監察
的士服務的供應情況，並與的士業界保持溝通，確保的士
服務的穩定性及行業的健康發展 。  

（ 五 ）  為了便利新服務提供者加入出租汽車市場 ， 運輸署已推
出相關措施 ， 包括讓有興趣申請出租汽車許可證人士可
在無須提交車輛登記文件的情況下，提出「 預先評估 」請
求，在得悉其出租汽車許可證申請有機會獲批准後，才購
買車輛；另外，在申請私家服務（ 豪華房車 ）出租汽車許
可證方面 ， 即使申請人未能提供使用出租汽車紀錄或有
效的出租服務合約 ， 亦可就其擬議經營模式提供充分理
據及證明資料支持其申請 ， 運輸署會就有關申請予以特
別考慮 。  

另外，為提升個人化點對點交通服務，運輸署正研究及檢
視有關服務的整體供求 ， 當中包括就乘客需求及轉變進
行調查；以及考慮相關資料，包括現時本地及其他地方就
提供個人化點對點交通服務的營運模式及規管方式等 。
政府會在全面考慮研究結果和聆聽持份者的意見後 ， 在
2025 年就提供合規服務的車輛類別和數目 、 車輛和司機
的牌證要求等訂定規管的立法建議 。  

-  完   - 

7 

 
 
 
 
 
 
 
《2024 年消防安全(建築物)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由保安局局長動議的修正案 

建議修正案 

刪去該條而代以  —— 

“1.  簡稱 

條次 

1 

本條例可引稱為 《 2024 年消防安全 ( 建築物 )( 修訂 ) 條
例》。”。 

18 

刪去建議的第 19M(1)條而代以  —— 

“(1)  如有以下情況，執行當局可向區域法院申請某建築物(或
某建築物部分)的封閉令：該當局認為，該建築物(或該部
分)應予封閉，使指明人士得以在對該建築物(或該部分)的
佔用人或公眾不構成危險的情況下，執行第 2 次分部下的
職能。”。 

18 

在建議的第 19M(3)條中，刪去“及 19T(1)”。 

1 

附錄4 附錄5附錄6 